===== PDF_PAGE 1 =====
Editorial Pentecostal, Inc. P.O. Box 360455 San Juan, Puerto Rico 00936-0455 LECCIONARIO BÍBLICO Camino al Discipulado ®2024, Editorial Pentecostal, Inc. Todos los derechos reservados P.O. Box 360455 San Juan, Puerto Rico 00936-0455 Texto bíblico: Versión Reina-Valera ©1960 Sociedades Bíblicas Unidas. Usado con permiso. Derechos reservados. GUÍA DEL MAESTRO ADULTO

Septiembre 2024 - Febrero 2025
46

===== PDF_PAGE 2 =====
DIRECTOR EDITORIAL Rdo. Luis E. Pérez Cruz ARTE Y DISEÑO Rda. Winda J. Valentín CORRECCIÓN Y EDICIÓN Hna. Esperanza Miranda Chévere ESCRITORES Dra. Luz M. Rivera Miranda Rdo. Jesús Santos Medina Isaac Ruiz López Jose Torraca Dr. Ángel E. Camacho PUBLICADO Editorial Pentecostal, Inc. 2024 IMPRESO Imprenta Extreme Graphics Naguabo, PR NUESTROS ESCRITORES La responsabilidad de la redacción del Leccionario Pentecostal, Camino al Discipulado es el proveer de lecciones pertinentes a la Iglesia. Nuestra intención es proveer enseñanzas bíblicas de doctrina netamente pentecostal. Las lecciones son escritas por personas altamente capacitadas, comprometidas y con una extensa experiencia educativa ministerial. Las lecciones del tercer trimestre fueron escritas por la Dra Luz M. Rivera. Las lecciones del Segundo trimestre fueron escritas por el Rdo. Jesús Santos Medina, Prof José G. Torraca, Rdo. Isaac Ruiz López y Dr. Ángel E. Camacho. La Dra. Luz M. Rivera Miranda es oriunda de Humacao, Puerto Rico. Ostenta el grado de Doctorado en Ministerio (D. Min.) del McCormick Theological Seminary de Chicago Ill. (1995). Es Ministro Licenciada Ordenada de la Iglesia de Dios M. B. y ejerció la pastoral junto a su esposo en varias congregaciones desde 1967-1990. Desde el 2008 – al presente es miembro de la facultad de la Universidad Pentecostal Mizpa a nivel sub-graduado y graduado. Escribió las primeras 13 lecciones. El Rdo. Jesús Santos Medina es Ministro Ordenado de la Iglesia de Dios Pentecostal, M. I. de Puerto Rico y pastorea, junto a su esposa Isabel Sánchez Ríos, la Iglesia de Turabo Gardens en Caguas, Puerto Rico. Es autor del libro sobre sectas religiosas Veredas que Confunden. Posee un Bachillerato en Química (BS) de la Universidad Interamericana de Puerto Rico, una Maestría en Ciencias Ambientales (MS) de la Universidad Metropolitana de Puerto Rico, una Maestría en Estudios Teológicos (MTS) del Southwestern Baptist Theological Seminary en Texas, USA y un doctorado (PhD) en Estudios Bíblicos del International Seminary de Florida, USA. Actualmente cursa estudios conducentes al Doctorado en Ministerios (DMin) en la Clamp Divinity School de la Anderson University en Carolina del Sur, USA. Es el actual director del Departamento de Educación Cristiana y Familia Internacional de la Iglesia de Dios Pentecostal, Movimiento Internacional. Escribió las lecciones: 14, 15, 16, 17, 18 y 19. José G. Torraca Mondríguez tiene un grado de Maestro a nivel Ministerial. En el campo secular, cuenta con el grado de Bachiller en Ciencias en Química obtenido en la Universidad de Puerto Rico en Mayagüez. En el 2003, una Maestría en Artes y Religión (M.A.R.) en el Seminario Evangélico de Puerto Rico (SEPR). En noviembre de 2019, comenzó el proceso doctoral para obtener un PhD en Teología con la Universidad Ínter Americana de Puerto Rico. Escribió las lecciones: 23, 24 y 26 Rdo. Isaac Ruiz López, Ministro de la IDPMI en PR, Maestro y Miembro del Departamento de Educación y Familia de la Región de PR. Tiene un Bachillerato en mercadeo y Bachillerato en estudios bíblicos de la Universidad del Mizpa. Escribió las lecciones: 20 y 21. Dr. Ángel E. Camacho, Ministro de la IDPMI en PR, Preparación Teológica en Teología Pastoral (MTh.), Divinidades (MDiv.), Consejería Cristiana (PhD.), Apologética (ThD.) Preparación secular, Leader Development Science (BA) / Electricidad con Energía Renovable (CT). Escribió las lecciones: 22 y 25.

===== PDF_PAGE 3 =====
Instrucciones para el maestro Cómo enseñar con el Leccionario Biblico INTRODUCCION El Leccionario Bíblico Camino al Discipulado es una obra del Editorial Pentecostal que reuniendo un selecto y ungido grupo de escritores y colaboradores ha producido por los últimos veinte años una obra de estudio a tono con las doctrinas bíblicas y la tradición teológica pentecostal. Las lecciones están preparadas para que el maestro sea un facilitador en la dinámica de aprendizaje y enseñanza. Se requiere un esfuerzo del maestro en la preparación para cada clase para que ésta sea una experiencia enriquecedora y edificante para la iglesia local. El Leccionario Bíblico Camino al Discipulado está diseñado de manera que permite que tanto el maestro como el alumno desarrollen una dinámica en la que se plantean las lecciones por el maestro y de manera conversacional se aclaran dudas y se edifican los presentes. Se recomienda que la manera de ofrecer las clases de este material cambie de estilo pues la forma clásica de leer textos y explicarlos brevemente ya no es la manera adecuada en este nuevo sistema. NUEVO FORMATO • La página de presentación – esta página es similar a las ediciones anteriores de otras casas editoriales pues mantiene el Titulo, el Tema Trimestral (el cual relaciona las lecciones del trimestre), la Afirmación Fundamental (que es la idea central de la lección) y el Versículo para Meditar. Además, incluyen los objetivos los cuales sirven de guía al maestro en el curso de su clase. La
Lectura Bíblica presenta la base para la lección y
las Lecturas Diarias ayudan a completar el entorno bíblico-teológico de la lección. • Bosquejo de la Lección - ayuda al estudiante y al maestro de manera rápida a familiarizarse con lo que se ha de cubrir en clase. • Introducción a la Lección - tal como lo indica la palabra se introduce el tema a estudiarse en clase. • Desarrollo de la Lección - se cubre de manera ordenada, concisa, pero a la vez profunda la lección en particular. Es a la vez de útil manejo en el estudio serio de las Escrituras. El maestro enseñará teniendo en cuenta su preparación previa, profunda oración y estudio responsable de las Escrituras y libros afines. • Resumen y Aplicación Práctica - se resume la lección muy brevemente y debe siempre unirse a manera concluyente con la reseña. • Otras ayudas - El Leccionario incluye ayudas para el maestro como lo son el Vocabulario, Aplicación para cada sección que incluyen ideas técnicas, frases célebres, otros textos bíblicos adecuados y/o paralelos al pasaje central, datos generales, lugar para apuntes o notas, bibliografía selecta, entre otras. • Sugerencias de Enseñanza - Una manera de preparar y presentar la clase es:
1. Familiarizarse con el tema de la lección.
2. Estudiar el o los textos seleccionados (los
que aparecen bajo el título).
3. Antes de entrar en el Desarrollo de la
Lección se deben observar y considerar las ayudas extras de los márgenes del Leccionario pues se pueden obtener diversas ideas y hasta referencias útiles para la lección.
4. Es preferible que la clase se ofrezca a
manera de charla o conferencia guiándose por el
Bosquejo de la Lección. Si el maestro o maestra
estudia con antelación la lección y hace buen uso de las ayudas al margen podrá desarrollar una clase de excelencia.
5. Si el maestro por el contrario prefiere
el método antiguo de explicación de textos, puede recurrir a los textos seleccionados (los que aparecen bajo el título) o a los textos de las lecturas semanales para desarrollar su clase. • Conclusión - El propósito a largo plazo de estas lecciones con el nuevo formato es el de hacer de la Escuela Bíblica un verdadero centro de estudio serio de la Biblia y la doctrina cristiana pentecostal, familiarizar con la Biblia, sus orígenes y desarrollo, al estudiante regular de la iglesia que por razones diversas no asiste o ha asistido a un colegio o instituto bíblico. El nuevo Leccionario Pentecostal camino al Discipulado es el fruto del esfuerzo de muchos hombres y mujeres de Dios ministros de esta iglesia y con la ayuda del Señor y el apoyo de los hermanos lograremos alcanzar la anhelada victoria y mejorar cada día en beneficio de la educación bíblicocristiana de la Iglesia del Señor.

===== PDF_PAGE 4 =====
CONTENIDO
Tercer trimestre 2024 Implicaciones del mensaje parabólico en el Antiguo Testamento y Implicaciones del mensaje parabólicos de Jesús en los evangelios sinópticos
01/sep/24
1. El fruto producido en la canción de la viña. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
08/sep/24
2. Metodología utilizada por el Sembrador Sabio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
15/sep/24
3. El simbolismo de la parábola de las dos águilas y la vid . . . . . . . . . . . . . 22
22/sep/24
4. Mejor es la sabiduría que la fuerza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
29/sep/24
5. Dos hermanas rameras: Ahola y Aholiba. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
06/oct/24
6. La reacción de un prestamista frente a sus dos deudores. . . . . . . . . . . 46
13/oct/24
7. Buscando a la oveja perdida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
20/oct/24
8. El sembrador que salió a volear la semilla en un gran terreno. . . . . . . . . 62
27/oct/24
9. Importancia de hallar a la moneda perdida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
03/nov/24
10. La conducta del mayordomo infiel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
10/nov/24
11. Invasión de la cizaña en un campo sembrado de semillas. . . . . . . . . 86
17/nov/24
12. Contratando obreros en horarios diferentes con igual salario . . . . . . 94
24/nov/24
13. El reino de los cielos y la red del pescador durante la pesca. . . . . . 102
Cuarto trimestre 2024 Los Milagros de Jesús Parte III
01/dic/24
14. La enseñanza de los milagros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111
08/dic/24
15. La tentación de Jesús. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
15/dic/24
16. La voz del cielo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
22/dic/24
17. Un milagro de omnisciencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
29/dic/24
18. La extraordinaria misión de Jesús.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
05/ene/24
19. El poder del nombre de Jesús . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
12/ene/24
20. El poder sobrenatural de Jesús. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
19/ene/24
21. Los ciegos ven, el sordo oye. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167
26/ene/24
22. El poder de Jesús sobre los demonios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 175
02/feb/24
23. Jesús, Señor del sábado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
09/feb/24
24. Jesús contra el reino de las tinieblas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189
16/feb/24
25. Jesús sana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 197
23/feb/24
26. El milagro de la Resurrección. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 205

===== PDF_PAGE 5 =====
INTRODUCCIÓN Tercer Trimestre 2024 IMPLICACIONES DEL MENSAJE PARABÓLICO EN EL ANTIGUO TESTAMENTO La parábola es un género literario que comprende dichos cortos, sentenciosos y enigmáticos, llamados proverbios o máximas hasta la alegoría elaborada, el símil, el cuento corto o largo. La parábola utiliza el método de enseñanza indirecta para provocar el análisis y a la reflexión. Cada parábola posee una verdad central y un propósito definido. Tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo Testamento se utiliza el lenguaje parabólico para transmitir el mensaje divino a Su pueblo. De las parábolas que se narran en el Antiguo Testamento estaremos estudiando las siguientes: El fruto producido en la canción de la viña, Metodología utilizada por el Sembrador Sabio, El simbolismo de la parábola de las dos águilas y la vid Mejor es la sabiduría que la fuerza, Dos hermanas rameras: Ahola y Aholiba IMPLICACIONES DEL MENSAJE PARABÓLICO DE JESÚS EN LOS EVANGELIOS SINÓPTICOS La parábola es un método llamativo de enseñanza indirecta que sensibiliza al pensamiento; es un símil elaborado en el cual el relato, aunque ficticio, es verosímil. Jesús utilizó muchas ilustraciones o parábolas al hablar a las multitudes; estableciendo comparaciones de algo conocido con algo que no lo era. Mediante sus parábolas Jesús motivaba al creyente a descubrir la verdad y al mismo tiempo ocultaba la verdad de los que eran incrédulos. Todas las parábolas poseen un significado profundo y especial que motiva al creyente a cultivar un mayor compromiso con la misión de la Iglesia en el mundo. En el presente Trimestre estaremos estudiando las siguientes parábolas: La reacción de un prestamista frente a sus dos deudores, Buscando a la oveja perdida, El sembrador que salió a volear la semilla en un gran terreno, Importancia de hallar a la moneda perdida, La conducta del mayordomo infiel, Invasión de la cizaña en un campo sembrado de semillas, Contratando obreros en horarios diferentes con igual salario, El reino de los cielos y la red del pescador durante la pesca.

===== PDF_PAGE 6 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico en el Antiguo Testamento

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Explicará cuál es el significado
del cántico del Amado a su viña.
2. Destacará el motivo por el
cual la viña no produjo el fruto deseado.
3. Comprenderá las razones por
las cuales el Amado abandonó a la viña que había amado tanto.
1
LECCIÓN El fruto producido en la canción de la viña Isaías 5:1-7; Jeremías 2:13, 21; Mateo 7:20
Lectura Bíblica: Isaías 5:1-7; Jeremías 2:21
Is 5:1 Ahora cantaré por mi amado el cantar de mi amado a su viña. Tenía mi amado una viña en una ladera fértil. 2 La había cercado y despedregado y plantado de vides escogidas; había edificado en medio de ella una torre, y hecho también en ella un lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas silvestres. 3 Ahora, pues, vecinos de Jerusalén y varones de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña. 4 ¿qué más se podía hacer a mi viña, que yo no haya hecho en ella?
¿Cómo, esperando yo que diese
uvas, ha dado uvas silvestres? 5 Os mostraré, pues, ahora lo que haré yo a mi viña: Le quitaré su vallado, y será consumida; aportillaré su cerca, y será hollada. 6 Haré que quede desierta; no será podada ni cavada, y crecerán el cardo y los espinos; y aun las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella. 7 Ciertamente la viña de Jehová de los ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá planta deliciosa suya. Esperaba juicio, y he aquí vileza; justicia, y he aquí clamor. Jer 2:21 Te planté de vid escogida, simiente verdadera toda ella; ¿cómo, pues, te me has vuelto sarmiento de vid extraña? / / / fecha sugerida Versículo para meditar:

Porque dos males, ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua” (Jeremías 2:13). Afirmación fundamental La vileza en el pueblo de Dios sólo acarrea juicio y castigo, porque Jehová no tolera el pecado.
6
Maestro

===== PDF_PAGE 7 =====
Notas para el Maestro
¿Qué importancia brinda el
Viñador a preparar el terreno para sembrar las vides?
¿Por qué el profeta Isaías utilizó la figura
de la viña al elaborar la parábola de la viña infiel? Vocabulario Alianza- Se aplica a una promesa sujeta a juramento mediante el cual una parte promete solemnemente bendecir o servir a otra de alguna manera específica. Antigüedad-Periodo de la historia correspondiente al surgimiento de las civilizaciones más antiguas. Canaán-Territorio ubicado entre el Mar Mediterráneo y el Río Jordán hasta la región de Ugarit en Siria o hasta el río Éufrates. Egipto-Tierra en el noreste de África, lugar de una de las civilizaciones más antiguas de las cunas de la civilización Occidental.

Introducción a la Lección
Lección 1



7
Por medio del mensaje parabólico el profeta Isaías canta por su Amado la canción de la viña, haciendo referencia al cuidado amoroso de Jehová por su pueblo. La viña representa a Israel, la simiente de Abraham, la cual fue preservada por Jehová en forma milagrosa, sacada del cautiverio en Egipto y trasladada a Canaán, la Tierra Prometida. Dios brindó a Su pueblo una tierra de viñedos y de olivares demostrando Su cuidado protector lleno de amor a través de la Alianza. Para el hebreo estar sentado bajo la vid y la higuera era sinónimo de una buena vida, de paz y de felicidad (1 R 5:5).
Bosquejo de la Lección
I. El canto de amor del Amado por Su viña (Isaías 5:1-2a)
A. Las expectativas del Viñador al ubicar el viñedo en una
ladera (Is 5:1)
B. Métodos utilizados para edificar una viña con vides escogidas (Is 5:2 a)
II. Frustraciones del Viñador por el fruto producido
por la viña infiel (Isaías 5:2b-6)
A. La viña no produjo los frutos deseados, solo dio uvas
silvestres (Is 5:2 b-4)
B. Decisiones tomadas por el Viñador con relación a su viña
infiel (Is 5:5-6)
III. Conducta de Israel y Judá delante de Jehová a
semejanza de la viña infiel (Isaías 5:7; Jeremías 2:21)
A. Jehová identifica a la viña infiel con Israel y Judá (Is 5:7)
B. Surge la pregunta: ¿cómo siendo una vid escogida se
volvió sarmiento de vid extraña? (Jer 2:21)
IV. Resumen y aplicación práctica

===== PDF_PAGE 8 =====
8
Maestro
necesidad para la alimentación. El cultivo y el cuidado de un viñedo requiere dedicación constante y un gran esfuerzo. Generalmente, se seleccionaban las laderas de los montes para plantar un viñedo. Aunque las laderas de los montes son los suelos menos apropiados para sembrar otros cultivos, los agricultores los utilizan como los terrenos más deseables para cultivar las vides. La figura de la viña ha sido utilizada como símbolo de la riqueza y abundancia del país. Al cosechar las uvas maduras, pueden ser utilizadas para comerlas frescas, hacer pasas secas, elaborar una miel, mosto, vino y panes. En ese ambiente, el profeta Isaías se inspiró utilizando lenguaje parabólico para escribir el cántico del Amado a su viña (Is 5:1-6). Por medio de la parábola el profeta utilizó la narrativa en forma simbólica, e hizo referencia al cuidado de Jehová por Su pueblo Israel. La historia registra cómo Jehová planificó el cumplimiento de la promesa dada a Abraham de que a su simiente le daría la tierra de Canaán como heredad. Dios permitió que las doce tribus se unieran bajo el reinado de David y lo capacitó para ejercer el control sobre la tierra que Jehová había prometido a sus antepasados. El reino de David se extendió desde la frontera egipcia y el golfo de Acaba en el S. hasta el Éufrates en el N. La forma en que el profeta describe el cuidado amoroso del Amado por su viña ilustra lo que Jehová hizo creando la Alianza con Su pueblo. La expectativa divina era que Israel fuera un modelo de conducta moral y espiritual para las demás naciones. Jehová colocó a Israel como una nación llena de bendiciones para que fuera testigo de Su inmensa bondad y demostrara que
I. El canto de amor del Amado por Su viña
(Isaías 5:1-2a)
A. Las expectativas del Viñador al ubicar el
viñedo en una ladera (Is 5:1) La tierra de Palestina ha sido una tierra propicia para el cultivo de las vides y de los olivares. El origen de la vitivinicultura se remonta a tiempos de la antigüedad junto con los olivos y las higueras. En Génesis 9:20-21 se habla de que Noé después del diluvio, cultivó un viñedo. En Sumeria bajo el gobierno de Gudea en la antigua Sumer se hace referencia a las viñas antes del 2,100 a. C. Desde la antigüedad, los pueblos del Cercano Oriente se han destacado por el cultivo de viñedos para la producción del vino y del mosto. El fruto de la vid era considerado muy valioso y de primera Vocabulario - Parte I Infiel-Que no guarda fidelidad, que falta a sus compromisos. Isaías-Profeta de Jehová destacado entre los Profetas Mayores. Ministró durante el reinado de los reyes judaicos Uzías, Jotám, Acaz y Ezequías. Palestina- Es la designación geográfica para la tierra bíblica, especialmente situada al oeste del Río Jordán, que Dios le asignó como herencia a Israel (Jos 13-19). Parábola-Alegoría utilizada para explicar una enseñanza, estableciendo una comparación. Sumeria-Región que abarca principalmente la llanura fértil entre los ríos Tigris y Éufrates. Antiguamente se le llamó Sinar (Gn 10:10) o Caldea (Jr 50:10). Viña- Es un terreno plantado de vides. Vid-Arbusto trepador cultivado desde la prehistoria por sus bayas azucaradas, o uvas, cuyo jugo fermentado produce el vino.

===== PDF_PAGE 9 =====
Lección 1


9
pueblo las leyes divinas que debían regir la conducta de Su pueblo según el Pacto de la Alianza. Ellos debían vivir según los principios morales
contenidos en la Ley dada a Moisés,
y era imperativo que estuvieran apartados de toda idolatría, que fueran fieles a Jehová y dieran frutos de justicia, sirviendo a Jehová con gozo y cultivando una sana convivencia que fuera reflejo de su fe en Dios. Como el Dios del Pacto, Jehová estableció a Su pueblo en Canaán, en una tierra muy fértil; se dice de ella que era una tierra “que mana leche y miel”. Antes de su entrada a Canaán, los israelitas tenían muy pocos conocimientos sobre la agricultura y el cultivo de la vid característicos de la economía agraria existente en Palestina. Los moradores de Canaán poseían hermosos viñedos y de ellos aprendieron el arte de cultivar las vides. Jehová era el Dios verdadero, Creador y Sustentador de toda la Tierra y de sus moradores.
B. Métodos utilizados para edificar una viña
con vides escogidas (Is 5:2 a) En Palestina las laderas de los montes solían ser utilizadas para la siembra de viñedos; pero se requería la construcción de paredes y/o cercas de piedra en las laderas, para proteger los cultivos, evitando que ocurrieran deslaves del terreno, o que los viñedos fueran presa de animales y de ladrones (Cnt 2:15; Jer. 49:9). El cultivo de la vid demanda mucha pericia y manos de obra diestras dedicadas a la siembra, a la construcción del cercado, la labranza y la cosecha. Isaías 5:2 describe las labores esenciales consideradas como básicas en la preparación del terreno para la siembra y el cultivo de una viña. Al despedregar el terreno, las piedras que han sido extraídas al cavar el terreno son utilizadas para la construcción del cercado. Las piedras de mayor tamaño se utilizan para construir una torre en el lugar más elevado, y también para la construcción de un lagar dedicado a extraer el jugo de las uvas. Todos los años cuando se recogen los frutos y se efectúa el rebusco, es fundamental podar las vides (Lv 25:3; Jn 15:2). Después de preparar el terreno, se seleccionan las mejores plantas para la siembra, esperando que puedan producir las uvas de mejor calidad. En el canto del Amado por Su viña, Isaías destacó que el Amado había preparado el terreno y plantado en él las mejores vides escogidas. En forma simbólica el profeta identificó las vides escogidas con Judá y Jerusalén, ofreciendo una simbología de carácter moral, ya que Jehová había dado a Su Aplicación del Maestro - Parte I Identifique cómo el Amado demostró su cuidado amoroso hacia Su pueblo al preparar el terreno para crear un viñedo. Comente sobre las expectativas que tenía el Viñador respecto al fruto deseado en Su viña. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 10 =====
II. Frustraciones del Viñador por el fruto
producido por la viña infiel (Isaías 5:2b-6)
A. La viña no produjo los frutos deseados,
solo dio uvas silvestres (Is 5:2 b-4) En Canaán Jehová prosperó a Israel capacitándolo para desarrollar un sistema económico, político, social y religioso que sirviera de modelo a las naciones. Jehová les dio la dinastía de David como una fortaleza, fundando
10
Maestro
un gobierno teocéntrico para todo el pueblo, integrado por las doce tribus. También Jehová permitió que se construyera el templo donde los adoradores pudieran reconocer que Jehová estaba presente en medio de ellos y fueran sus testigos produciendo frutos de justicia regidos por los principios éticos del reino de Dios. Sin embargo, el pueblo de Israel y sus gobernantes no vivieron a la altura del Pacto de la Alianza, violando los estatutos morales y de justicia establecidos por Jehová. En el pasaje simbólico pronunciado por Isaías, el profeta señala en sentido metafórico la decepción del Amado al realizar la cosecha en Su viña, destacando que la viña sólo le produjo frutos de inferior calidad. El Amado esperaba que Su viña produjera las uvas de mejor calidad y lo que produjo fueron uvas silvestres, cuyo fruto es más pequeño; aunque algunas pueden ser comestibles, pero muy desagradables, por ser agrias y amargas. Existen muchas especies de uvas silvestres, pero la semilla de algunas es altamente tóxica. El fruto de las uvas silvestres no puede comerse directamente de la vid por ser un poco picante. La cosecha realizada por el Viñador resultó ser un fracaso, pues las uvas silvestres no sirven para producir vino, ni mosto de excelente calidad y no son deseables para comerlas como frutos frescos o convertidos en pasas, ya que son muy agrias. Ese tipo de fruta representaba una gran pérdida, pues no produjo el fruto que Él esperaba. El Viñador invitó como testigos a los vecinos de Jerusalén y Judá; diciendo: “Ahora, pues, vecinos de Jerusalén y varones de Judá, juzgad ahora entre mí y mi viña. ¿qué más se podía hacer a mi viña, que yo no haya hecho en ella?
Notas para el Maestro - Parte II
¿Qué sucedió con la viña escogida que
defraudó al Viñador en la parábola de Isaías 5:1-7?
¿Cuál es el simbolismo representado por
las uvas silvestres en la parábola del cántico de la viña? Vocabulario - Parte II David- Segundo rey hebreo (h.1010-h-970 a.C. Bajo cuyo reinado Jehová logró la consolidación de las doce tribus de Jacob. Decepción-Sentimiento experimentado al ocurrir algo de modo distinto a como se esperaba. Estatutos-Conjunto de normas que se establecen para regir la conducta de la organización y vida de una comunidad, sociedad o nación. Gobierno teocéntrico-Régimen político en el cual el poder se considera procedente de Dios. Jurado-Grupo de personas a las que se constituye como tribunal examinador de un hecho justiciable o de culpabilidad. Mosto-Zumo de la uva o de la manzana antes de fermentar para preparar el vino o licores. Tóxicas-Se dice de la sustancia que es venenosa. Uvas silvestres-Planta herbácea que produce una uva pequeña generalmente agria y amarga. Vino- Bebida alcohólica que se elabora del zumo de las uvas fermentadas.

===== PDF_PAGE 11 =====
Lección 1


11
cavada, y crecerán el cardo y los espinos; y aun las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella”. La palabra dada por Jehová siempre tiene fiel cumplimiento, la historia de Israel y Judá evidencia cómo el pueblo se vio hollado perdiendo la grandeza de sus reinados y siendo desparramado por diversos territorios del Cercano Oriente. Las naciones imperialistas desearon anular su identidad como el pueblo de Jehová brindando sus conquistas a las deidades que ellos adoraban. Ellos cosecharon el fruto amargo al actuar a semejanza de las vides silvestres.
¿Cómo, esperando yo que diese uvas,
ha dado uvas silvestres? (Is 5:3-4). Al cosechar los frutos de desilusión (Is 5:2), Dios espera que los habitantes de Jerusalén y de Judá sean ellos mismos los que reconozcan su fracaso, ellos son convocados a servir como un gran jurado. El demandante les pregunta:
¿Qué más se podía hacer? ¿Por qué
tenía que dar uvas silvestres?
B. Decisiones tomadas por el Viñador con
relación a su viña infiel (Is 5:5-6) Lo mejor que Dios brindó a la descendencia de Abraham no fue interiorizado por Su pueblo y solo provocó lo peor de la gente (2 R 17:13-20; 2 Cr 36:15-16). El pueblo de Jehová se corrompió y asimilaron la conducta pecaminosa de los habitantes de Canaán violando el pacto de la Alianza. El pueblo, sus gobernantes e incluso, sus sacerdotes no vivieron a la altura de la ética del reino de Dios, practicaron toda clase de las costumbres idolátricas existentes en Canaán imitando a las naciones paganas. El pueblo adoró al sol, a la luna y a las constelaciones, practicaron la brujería y la hechicería consultando a espíritus malvados. Jehová los amonestó por medio de los profetas exhortándolos al arrepentimiento y a la reconciliación, pero ellos rechazaron el mensaje de los profetas. Como resultado de la dureza de su corazón y a la necedad de su inclinación idolátrica, Jehová los convocó a juicio, mientras ellos se reafirmaban en sus prácticas cananeas. Como resultado, el juicio de Jehová sobre Su viña infiel es descrita en Isaías 5:5-6: “Os mostraré, pues, ahora lo que haré yo a mi viña: Le quitaré su vallado, y será consumida; aportillaré su cerca, y será hollada. Haré que quede desierta; no será podada ni Aplicación del Maestro - Parte II Explique por qué los métodos utilizados para plantar las vides escogidas no produjeron los frutos esperados. Comente sobre la importancia del jurado que debe emitir sentencia en el juicio celebrado contra la viña infiel. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 12 =====
12
Maestro
le describió un abuso de poder cometido contra un hombre pobre al que le arrebataron su oveja; David sin vacilar dictó sentencia contra el opresor; entonces Natán le dijo: “Tú eres aquel hombre” (2 R 12:7). Dios había dictado leyes esperando que Su pueblo actuara con justicia, pero hubo abuso de poder, explotación de los oprimidos, derramamiento de sangre; sincretismo religioso, hipocresía y desenfreno. Al escuchar el grito de los oprimidos y contemplar la infidelidad de Su pueblo, Dios no podía permanecer indiferente ante los pecados de Su pueblo. Como Dios justo, fiel y verdadero, tenía que dictar sentencia. En la parábola de la viña infiel se identifica quiénes son las vides cuyo fruto fue el de vides silvestres, y se indica que representan a Israel y a Judá. Las consecuencias por su infidelidad al actuar como uvas silvestres se mencionan en los lamentos pronunciados en Isaías 5:8-25, señalando las retribuciones por Judá haber provocado a Dios. Se condena a los ricos acaparadores de la tierra, que explotaban a otros (Is 5:8-10); a los entregados a la embriaguez y a la disipación (Is 5:11-17); a los cínicos desafiantes que pecaban con orgullo y sarcasmo (Is 5:18-19); a los que pervierten los valores morales (Is 5:20); a los engreídos y autosuficientes (Is 5:21); y a los jueces que son intrépidos bebedores pervertidores de la justicia (Is 5:22-25).
B. Surge la pregunta: ¿cómo siendo una
vid escogida se volvió sarmiento de vid extraña? (Jr 2:21). Hubo un tiempo en que el pueblo había sido fiel a Jehová y fue prosperado. Surge la pregunta: ¿A qué
III. Conducta de Israel y Judá delante de
Jehová a semejanza de la viña infiel (Isaías 5:7; Jeremías 2:21)
A. Jehová identifica a la viña infiel con Israel
y Judá (Is 5:7) En el análisis de la parábola de la viña infiel, Isaías utilizó la misma estrategia de Natán cuando David pecó y Jehová lo envió a denunciar el pecado cometido. Natán
Notas para el Maestro - Parte III
¿Por qué Israel y Judá representan a la viña
infiel en el Cántico del Amado por Su viña?
¿Considera usted justa las medidas tomadas
por el Viñador contra la viña infiel? Vocabulario - Parte III Autosuficientes-Que no precisa de ayuda. Cínicos-Que hace alarde de no creer en la rectitud ni en la sinceridad. Desenfreno-Que no tiene freno, contención o moderación. Disipación-Se aplica a despilfarrar, malgastar, entregado con exceso a placeres y diversiones. Engreído-Envanecerse, enorgullecerse. Idolatría-Acción y efecto de idolatrar, amar o adorar ídolos. Israel-Reino que agrupaba a las diez tribus del
N. de Palestina tras la muerte de Salomón.
Judá-Reino constituido por las dos tribus del S. de Palestina tras la muerte de Salomón Justicia-En religión se aplica al atributo divino por el cual premia o castiga a cada persona según sus merecimientos. Lamentos-Quejas de dolor o pena. Canto triste y quejumbroso. Natán-Profeta hebreo contemporáneo del rey David. Oprimidos- Personas sometidas por la violencia, tratados con excesivo rigor. Retribución-Recompensa o pago por una cosa. Sarmiento-Tallo joven de la vid. Sincretismo-Fusión de diversos sistemas religiosos. Sincretismo-Fusión de diversos sistemas religiosos.

===== PDF_PAGE 13 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U. S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe (1977).
Lección 1


13
Lecturas Diarias
Lunes
Génesis 9:20
Noé fue el padre de la vitivinicultura
Martes
Deuteronomio
6:11-12
Las vides fueron de bendición para Israel
Miércoles
Salmo 104:15
El vino alegra el corazón del hombre
Jueves
Amós 5:11
Dios priva del vino a los opresores
Viernes
Isaías 7:23
Las viñas de los infieles se llenará de abrojos
Sábado
Jeremías 2:21
La viña infiel a Jehová se volvió estéril se debió su cambio? Tanto el pueblo como sus gobernantes, sus sacerdotes y hasta sus profetas, se olvidaron de todas las bondades que Jehová hizo a favor de ellos. Sin embargo, las naciones paganas se mantuvieron leales a sus dioses, pero Israel y Judá abandonaron su fe en Jehová, practicaron un sincretismo religioso introduciendo en su religión ídolos despreciables. Jehová recriminó su infidelidad y los acusó de “haber contaminado y hecho abominable Su tierra y Su heredad” (Jr 2:7). Jeremías 2:21 destacó que actuaron como una dromedaria ligera, o asna montés que corre desesperadamente ardiendo en pasión sexual, enamorada en busca de sus amantes. Cuando Israel y Judá se corrompieron, hicieron alianzas con naciones paganas y adoptaron innumerables ídolos a los cuales adoraron. Jehová los alertó por medio de Sus profetas que era necesario que se arrepintieran, volviéndose a Jehová y adoptaran los principios éticos del reino de Dios, pero ellos rechazaron el mensaje de los profetas. Debido al fruto pecaminoso dado por ellos, Dios pronunció juicio, retirando toda la protección que les había brindado.
IV. Resumen y aplicación práctica:
En Canaán Jehová prosperó a Israel capacitándolo para desarrollar un sistema económico, político, social y religioso que sirviera de modelo a las naciones. Hubo un tiempo en que el pueblo había sido fiel a Jehová y fue prosperado. El Amado esperaba que Su viña produjera las uvas de mejor calidad y lo que produjo fueron uvas silvestres. La expectativa divina era que Israel fuera un modelo de conducta moral y espiritual para las demás naciones. Sin embargo, el pueblo de Israel y sus gobernantes no vivieron a la altura del Pacto de la Alianza. El pueblo de Jehová se corrompió y asimilaron la conducta pecaminosa de los habitantes de Canaán. Ellos cosecharon el fruto amargo al actuar a semejanza de las vides silvestres.

===== PDF_PAGE 14 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico en el Antiguo Testamento

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Reconocerá que Dios observa
cómo actúan los humanos y evalúa su proceder.
2. Comprenderá que Dios es el
que conoce la autenticidad de la conducta de cada persona según el potencial de cada cual.
3. Valorará la actitud divina cuando
delega responsabilidades en las personas a semejanza del buen sembrador.
2
LECCIÓN Metodología utilizada por el Sembrador Sabio Isaías 28: 23-29; Amós 1:2-3
Lectura Bíblica: Isaías 28:23-29; Amós 1:2-3
/ / / fecha sugerida
14
Maestro
Is 28:23 Estad atentos, y oíd mi voz; atended, y oíd mi dicho. 24 El que ara para sembrar, ¿arará todo el día? ¿Romperá y quebrará los terrones de la tierra? 25 Cuando ha igualado su superficie,
¿no derrama el eneldo, siembra el
comino, pone el trigo en hileras, y la cebada en el lugar señalado, y la avena en su borde apropiado? 26 Porque tu Dios le instruye, y le enseña lo recto; 27 que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se pasa rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara. 28 El grano se trilla; pero no lo trillará para siempre, ni lo comprime con la rueda de su carreta, ni lo quebranta con los dientes de su trillo. 29 También esto salió de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría. Am 1:2 Dijo: Jehová rugirá desde Sion, y dará su voz desde Jerusalén, y los campos de los pastores se enlutarán y se secará la cumbre del Carmelo. 3 Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Damasco, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque trillaron a Galaad con trillos de hierro. Versículo para meditar: “También esto salió de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría” (Isaías 28:29). Afirmación fundamental Dios ejerce Su autoridad tomando en consideración las características personales y productividad de cada persona.

===== PDF_PAGE 15 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Un buen sembrador reconoce cómo preparar el
terreno para la siembra (Isaías 28:23-25)
A. Un buen sembrador escucha al especialista sobre el
trabajo a realizar (Is 28:23-24)
B. El arte de preparar el terreno para sembrar la diversidad
de granos (Is 28:25)
II. Cuando Dios es el que educa cómo proceder en
medio de la diversidad (Isaías 28:26-28)
A. Dios es el que enseña lo recto (Is 28:26)
B. Instrucciones para cuidar a cada cual según su naturaleza
(Is 28:27-28)
III. El justo juicio de Jehová al evaluar el fruto de la
siembra (Isaías 28:29; Amós 1:1-2)
A. Jehová hace maravilloso el consejo y engrandece la
sabiduría (Is 28:29)
B. Jehová juzgará desde Sion sobre Jerusalén y Damasco
(Am 1:1-2)
IV. Resumen y aplicación práctica:
Dios muestra su amor por Su creación brindando cuidado protector al mundo creado por Él. Con el propósito de garantizar la preservación de todos los recursos naturales estableció leyes que regulan cómo se debe trabajar con la ética ecológica. Dios capacitó al ser humano dotándolo de sabiduría para cultivar la tierra y producir los alimentos que necesita para su consumo alimenticio. El profeta Isaías utilizó el lenguaje parabólico al pronunciar la parábola sobre la metodología utilizada por el Buen Sembrador para obtener el fruto deseado. Según la parábola el Sembrador trata a cada planta según su especie. El Sembrador es Dios y hace justicia con sabiduría en su relación con cada persona.
Notas para el Maestro
¿Por qué el profeta Isaías utilizó
lenguaje parabólico para transmitir el mensaje de Jehová?
¿Qué enseñanzas se pueden obtener
de la metodología utilizada por el agricultor para sembrar? Vocabulario Acaz-Rey malvado de Judá (753-715). Agricultura-Cultivo de la tierra para obtener productos alimenticios útiles para el ser humano y también para los animales. Cebada-Planta cereal cuyo fruto es utilizado para hacer pan, un alimento especial para los pobres. Granos-Fruto y semilla de los cereales como el trigo, la cebada. Isaías-Profeta de Jehová que ministró bajo el reinado de los reyes judaicos Usías, Jotam, Acaz y Ezequías. Israel-Nombre que recibió el Reino del Norte integrado por las diez tribus que se separaron de las tribus del Sur dirigidos por Jeroboam.
Lección 2


15

===== PDF_PAGE 16 =====
16
Maestro
(2 R 16:3). El pecado atroz cometido por el pueblo debía ser castigado. No obstante, Dios siempre hace un llamado al arrepentimiento y a la reconciliación. Analizando la conducta de Israel y de Judá, así como el rechazo a las leyes divinas, el profeta utilizó lenguaje parabólico para transmitir el mensaje profético. En las parábolas, se utilizan imágenes del ambiente en que se desenvuelven las actividades diarias del pueblo, para transmitir la enseñanza. En la parábola del Buen Sembrador se puede observar cómo el profeta destaca la importancia de Isaías 28:20 y hace un llamado al pueblo señalando que la inteligencia humana es inadecuada al tomar decisiones sin contar con la voluntad de Jehová. En el versículo 23 les dice: “Estad atentos, y oíd mi voz; atended, y oíd mi dicho”. Como Dios es el Creador de todo cuanto existe, Él es la máxima autoridad sobre los conocimientos necesarios para la administración de los recursos naturales y su preservación. Dios creó al ser humano como un ser racional, capacitado para ejercer el señorío sobre todo lo creado. El ser humano aprendió a domesticar las plantas y los animales para satisfacer sus necesidades y preservar los recursos, gracias al cuidado protector divino. En las tierras bíblicas los pueblos que vivieron en la época del AT y del NT tenían la agricultura como su principal actividad económica. El agricultor debía especializarse en el arte de cómo preparar los terrenos para sembrar y cosechar los granos, ya que eran el alimento básico tanto para los ricos como para los pobres. Isaías utiliza la figura del sembrador para concienciar al pueblo de que el verdadero sabio es Jehová; y a Él es necesario escuchar para actuar con
I. Un buen sembrador reconoce cómo preparar el terreno para la siembra
(Isaías 28:23-25)
A. Un buen sembrador escucha al especialista
sobre el trabajo a realizar (Is 28:23-24) Isaías sirvió como profeta de Jehová durante los años 740-681 a.
C. Durante ese periodo, el pueblo se
había distanciado de Jehová. El profeta Isaías ministró bajo los reinados de varios reyes de Judá, algunos de los cuales no supieron valorar el trato de Jehová con Su pueblo, violando continuamente el Pacto de la Alianza y confiando en relaciones políticas con sus vecinos paganos. Bajo el reinado de los reyes Acaz y Manasés, el pueblo se corrompió ofreciendo sacrificios idólatras en los altares de los ídolos, y ofrendaban sus niños en sacrificio en los templos paganos. Acaz participó de las prácticas idolátricas más monstruosas instando al pueblo a seguir su ejemplo Vocabulario - Parte I Judá-Cuarto hijo de Jacob y progenitor de la tribu de Judá. Cuando el reino se dividió las dos tribus del Sur adoptaron el nombre de Judá. Olivo-Árbol de follaje persistente que necesita mucha luz y un clima agradable, su fruto es la aceituna. En la antigüedad era un emblema de fecundidad y símbolo de paz. Trigo-Planta herbácea que produce el grano que da origen a la producción de la harina para hacer el pan. En la antigüedad era el grano utilizado por los ricos. Trillo-Instrumento utilizado en la agricultura para triturar la mies y separar el grano de la paja. Vid-Arbusto trepador cultivado desde la prehistoria por sus bayas azucaradas, o uvas, cuyo jugo fermentado produce el vino.

===== PDF_PAGE 17 =====
sembraban al voleo. El trigo era el alimento principal de los ricos y la cebada era el de los pobres. El trillo era el instrumento utilizado para separar el grano de la paja. Desde tiempos remotos eran utilizados las bestias para pisotear los granos para trillarlos. Con el propósito de trillar una pequeña cantidad de espigas, se utilizaba un palo o se frotaban las espigas con la mano (Mt 12:1-2). Cuando la cantidad de espigas era grande, se esparcían en la era y se pasaba sobre ellas el trillo el cual era arrastrado por uno o dos bueyes.
Lección 2



17
sabiduría. Según Génesis 2:5 Dios estableció la agricultura como un oficio digno; y la tierra es un regalo de Dios (Dt 11:9).
B. El arte de preparar el terreno para sembrar
la diversidad de granos (Is 28:25) La agricultura en Canaán dependía de las lluvias (Dt 11:11); todo agricultor debía conocer cuál era la estación del año más adecuada para la siembra. También era necesario conocer el tipo de suelo más adecuado para sembrar los diferentes granos y cómo debía preparar el terreno antes de regar la semilla. En la preparación del terreno podía utilizar bueyes para tirar los carros (1 S 6:7) y arados sencillos hechos de madera (Job 1:14) que poseían una punta de hierro para romper la tierra (Is 2:4). Utilizando el arado se rompía la tierra con el propósito de prepararla para sembrar la semilla. Simbólicamente se utiliza la palabra arar como imagen del pecado (Pr 21:4; Os 10:13) y también para referirse al arrepentimiento (Jer 4:3; Os 10:11), a la imagen de opresión (Sal 129:3) y de destrucción (Jer 26:18; Miq 3:12). Isaías 28:24 destaca una enseñanza sobre la preparación del terreno antes de sembrar la semilla y dice: “El que ara para sembrar, ¿arará todo el día? ¿Romperá y quebrará los terrones de la tierra?”. El agricultor hebreo tenía que conocer las destrezas que debía dominar para ser un buen sembrador. Se utilizaba la hoz para cortar las gavillas que sostenían con una mano y luego las ataban en gavillas pequeñas para trasladarlas a la era para ser trilladas. Los principales cultivos en Palestina eran la vid, el olivo y los granos. Era necesario conocer los terrenos más fértiles y los granos más comunes utilizados en el sistema económico hebreo que eran el trigo, la cebada y el centeno, los cuales se Aplicación del Maestro - Parte I Comente por qué Isaías explicó que Jehová es la máxima autoridad sobre todo conocimiento dado al hombre. Explique por qué el agricultor debe conocer la metodología a utilizar para sembrar las plantas. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 18 =====
18
Maestro
decisiones y realizar todo su trabajo; pero el profeta les recuerda que la capacidad racional ha sido dada por Dios y todo bien perfecto proviene de Dios. Los triunfos adquiridos por el ser humano son un resultado de la obra de Dios que le ha dado el señorío sobre el mundo creado por Dios. La prosperidad de Israel y de Judá no fue resultado de la capacidad de sus monarcas para gobernar al pueblo de Dios, Jehová había cumplido en ellos la promesa dada a los patriarcas de la nación. Pero la gloria de Samaria fue comparada con una flor caduca que representaba la ebriedad de Efraín (Is 28:1), gobernado por una serie de reyes malvados como Acaz y Manasés. Israel era el nombre dado a las diez tribus del Norte cuya capital la establecieron en Samaria. Ellos llenos de soberbia adoraron a los ídolos de las naciones paganas con el propósito de rivalizar con el templo de Jerusalén y distanciarse del reino del Sur que era Judá. Ambos pueblos: Israel y Judá fueron infieles a Jehová; el profeta pronunció advertencia sobre el juicio que Dios les daría por su idolatría. Isaías utilizó la figura del sembrador simbólicamente, señalando las destrezas que debe emplear para realizar su trabajo y las herramientas necesarias para preparar el terreno, sembrar y cosechar las plantas para no destruirlas. El juicio divino será emitido contra Israel y contra Judá por violar la Ley de Dios y desobedecer el llamado de Dios al arrepentimiento.
B. Instrucciones para cuidar a cada cual
según su naturaleza (Is 28:27-28) Utilizando la figura del sembrador, el profeta destaca que el agricultor debe estar consciente de la diversidad existente entre las semillas que va a plantar. Por lo cual dice: “que el
II. Cuando Dios es el que educa cómo
proceder en medio de la diversidad (Isaías 28:26-28)
A. Dios es el que enseña lo recto (Is 28:26)
Dios tiene una manera muy especial de tratar con Su pueblo; siempre le provee oportunidades para enmendar la conducta que no es de Su agrado. En esta ocasión, aunque el pueblo había sido infiel en su relación con Dios, le ofreció por medio de Isaías enseñanzas, utilizando figuras del trabajo agrícola conocidas por el pueblo y que demostraban las destrezas propias del oficio del sembrador. Isaías 28:26 destaca que el sembrador puede realizar su oficio de forma excelente porque Dios lo instruye y dice: “Porque su Dios le instruye, y le enseña lo recto” Generalmente, los seres humanos se jactan de su capacidad para tomar Vocabulario - Parte II Efraín-Es el antepasado epónimo de una de las doce tribus de Israel. Hoz-Instrumento para segar, consistente en una hoja acerada y curva, afianzada en un mango de madera. Manasés-Rey de Judá (696-642 a. C.), que fue hijo del rey Ezequías. Se le reconoce como infiel a Jehová. Odres- Piel de cabra o de otro animal que cosida y pegada se usa para contener líquidos. Samaria-Ciudad de Palestina, fue la capital del reino de Israel. Voleo- Significa arrojando la semilla a puñados o esparciéndola al aire. Ocurre en la actividad agrícola.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Cómo usted interpreta la enseñanza que
nos ofrece Isaías 28:26?
¿Considera usted que la Iglesia debe
cuidar a sus miembros tomando en cuenta la diversidad?

===== PDF_PAGE 19 =====
Lección 2



19
III. El justo juicio de Jehová al evaluar el
fruto de la siembra (Isaías 28:29; Amós 1:1-2; Miqueas 3:12)
A. Jehová hace maravilloso el consejo y
engrandece la sabiduría (Is 28:29) La sabiduría dada por Jehová supera a la del ser humano enseñándole cómo debe actuar aún en las actividades del diario vivir. En la parábola del Buen Sembrador el profeta crea conciencia de que en la humanidad hay una diversidad eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se pasa rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y el comino con una vara (Is 28:27). De igual manera debe reconocer la necesidad de actuar con sabiduría en la selección de los suelos y de las herramientas que va a utilizar, ya que deben ser escogidos según la naturaleza de cada semilla. Como ejemplo, el cultivo de los granos no sigue el mismo patrón que el cultivo de las vides y del olivo. El agricultor debe realizar su trabajo con discernimiento. El trigo y la cebada se debían sembrar en hileras esparciendo las semillas mediante el voleo. Las vides eran sembradas en las laderas de las montañas y debían estar protegidas por un cercado; después de la recogida de la cosecha era necesario podar las plantas. Cuando las uvas maduraban se recogían para comerlas frescas, secarlas al sol, o triturarlas para hacer el sumo colocándolo en jarros u odres para fermentarlo (Mt 9:17), y hacer el vino. En el invierno se podaban los sarmientos del año anterior y se dejaban algunos brotes para la próxima estación (Jn 15:2). Los olivos no se cultivaban con semillas, sino que seleccionaban tallos para plantarlos o injertarlos en una planta silvestre; los sembraban a cierta distancia unos de otros en las colinas rocosas. Cerca de los olivares, se acostumbraba, colocar una prensa con una rueda de piedra pesada para triturar el fruto y su carozo para producir el aceite.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Por qué es necesario comprender que la
sabiduría dada por Jehová supera a la del ser humano?
¿Considera usted que los juicios divinos
no son arbitrarios? Comente al respecto. Vocabulario - Parte II Amós-Profeta bíblico contemporáneo con Isaías. Arbitrario-Que no depende de la justicia o la razón, sino de la voluntad o capricho de alguien. Baal- Según la Biblia designa a todos los falsos dioses. Boyero-Persona que tiene por oficio guardar o guiar bueyes. Damasco-Fue la capital de Siria en un oasis regado por el Barada. Juicio-Tramitación de un pleito o una causa ante un juez o tribunal adecuado y su resultado. Justicia-En religión, se refiere al atributo divino, por el cual premia o castiga a cada persona según sus merecimientos. Método-Conjunto de operaciones ordenadas con que se pretende obtener un resultado. Miqueas-Profeta bíblico contemporáneo de Isaías. Misericordia-Compasión que impulsa a ayudar o perdonar. Sion-Término que a menudo se refiere a Jerusalén. Aplicación del Maestro - Parte II Explique cómo valora la capacidad del sembrador para dar atención a la diversidad de las plantas. Comente cómo podemos aplicar el método del trabajo del agricultor con la diversidad existente en la Iglesia.

===== PDF_PAGE 20 =====
20
Maestro
laico que trabajaba como boyero y recogiendo higos del campo en Judá. Jehová lo llamó y le dijo: “Ve y profetiza a mi pueblo Israel” (Am 7:14-15). Durante la prosperidad de Israel y de Judá fueron abundantes los problemas sociales, morales y religiosos que existían en ambos reinos. La infidelidad del pueblo a Jehová se manifestó practicando la adoración al Baal cananeo y tirio, junto a la decadencia moral. La justicia fue distorsionada, junto a la corrupción religiosa, y se manifestaron el lujo descontrolado, las borracheras y los excesos. La opresión contra los pobres fue descomunal. Por tal razón, se convirtieron en el centro de la proclamación del juicio de Amós. El profeta Miqueas también profetizó diciendo: Sion será arada como campo, y Jerusalén vendrá a ser montones de ruinas (Miq 3:12). El justo juicio divino debía ser ejecutado, pero también Su misericordia demostraría que Jehová satisface la demanda de corrección atendiendo cada situación con amor no queriendo destruir, sino transformar a la persona. Solamente el incrédulo aferrándose a su necedad no podrá escapar del justo castigo. extraordinaria, y Dios juzgará a cada persona según sus obras. A semejanza de cómo el sembrador trata con cada semilla y con cada planta, Dios trata con cada ser humano y le brinda oportunidad de crecer, madurar y producir buen fruto. Así como lo que es adecuado en el cultivo de una planta, es ruinoso al ser utilizado con otra, Dios utiliza los métodos más adecuados en sus interacciones con los seres humanos. Aun los métodos más duros se utilizan dentro de los límites de la razón, del amor y la misericordia divina. Jehová ni ara, ni cultiva, ni trilla perpetuamente. Los juicios divinos no son arbitrarios, ni ocurren para destrucción, sino como medida disciplinaria para lograr arrepentimiento y conversión. Dios conoce a cada persona, sus necesidades, sus problemas y también sus fallas en el acercamiento a Dios; y a cada cual le brinda la oportunidad de cobijarse bajo el amparo divino. La Iglesia como el cuerpo de Cristo debe interiorizar las enseñanzas contenidas en la parábola del Buen Sembrador. Bajo la dirección del Espíritu Santo se puede aprender a convivir en unidad en medio de la diversidad, haciendo provisión para brindar apoyo y ayuda mutua a los creyentes. Cada persona necesita un trato diferente y el Espíritu reparte dones en la Iglesia para la edificación del Cuerpo de Cristo.
B. Jehová juzgará desde Sion sobre Jerusalén
y Damasco (Am 1:1-2; Miq 3:12) Cuando Israel y Judá estaban en el apogeo de su prosperidad, Jehová llamó a Amós a profetizar acusando tanto a Israel como a Judá por la superficialidad de su reinado y sus instituciones religiosas. Amós era un Aplicación del Maestro - Parte III Comente cómo la corrupción religiosa afecta al pueblo de Dios. Explique el juicio de Dios profetizado por Amós y por Miqueas contra Jerusalén y Damasco.

===== PDF_PAGE 21 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U. S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe (1977).
IV. Resumen y aplicación práctica:
En la parábola del Buen Sembrador el profeta hace un llamado al pueblo señalando que la inteligencia humana es inadecuada al tomar decisiones sin contar con la voluntad de Jehová (Is 28:20). Como Dios es el Creador de todo cuanto existe, Él es la máxima autoridad sobre los conocimientos necesarios para la administración de los recursos naturales y su preservación. En la parábola del Buen Sembrador, Isaías utilizó lenguaje parabólico para transmitir el mensaje profético. La sabiduría dada por Jehová supera a la del ser humano y le enseña cómo debe actuar aún en las actividades del diario vivir. Por medio de la parábola, Isaías crea conciencia de que en la humanidad hay una diversidad extraordinaria, y Dios juzgará a cada persona según sus obras. A semejanza de cómo el sembrador trata con cada semilla y con cada planta, Dios trata con cada ser humano. La Iglesia como el cuerpo de Cristo debe interiorizar las enseñanzas
Lecturas Diarias
Lunes
Jueces 6:11
La trilla es la tarea de separar el grano de trigo de la cáscara.
Martes
Jueces 6:11-12
El Ángel de Jehová se apareció a Gedeón un campesino
Miércoles
1 Samuel 16:7
Las normas de Dios vs. las normas de la sociedad
Jueves
Salmo 1:1
Cómo Dios juzga a otros
Viernes
Isaías 11:3-5
Evite las dobles normas al juzgar a otros
Sábado
Hechos11:2-18 No se apresure a juzgar a otros
Lección 2



21
contenidas en la parábola del Buen Sembrador. Cada persona necesita un trato diferente y el Espíritu Santo reparte dones en la Iglesia para la edificación del Cuerpo de Cristo, satisfaciendo sus necesidades. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 22 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico en el Antiguo Testamento Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Comprenderá que la rebeldía en
el pueblo de Dios produce consecuencias funestas.
2. Reconocerá que Dios siempre
ofrece mensajes de alerta para que Su pueblo actúe con sabiduría.
3. Valorará el amor constante de
Dios cuando corrige al pueblo rebelde.
3
LECCIÓN El simbolismo de la parábola de las dos águilas y la vid
Ezequiel 17:1-24
Lectura Bíblica: Ezequiel 17:1-10
Ez 17:1 Vino a mí palabra de Jehová diciendo: 2 Hijo de Hombre, propón una figura, y compón una parábola a la casa de Israel. 3 Y dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: Una gran águila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos colores, vino al Líbano, y tomó el cogollo del cedro. 4 Arrancó el principal de sus renuevos y lo llevó a tierra de mercaderes, y lo puso en una ciudad de comerciantes. 5 Tomó también de la simiente de la tierra, y la puso en un campo bueno para sembrar, la plantó junto a aguas abundantes, la puso como a un sauce. 6 Y brotó, y se hizo una vid de mucho ramaje, de poca altura, y sus ramas miraban al águila, y sus raíces estaban debajo de ella; así que se hizo una vid, y arrojo sarmientos y echó mugrones. 7 Había también otra gran águila, de grandes alas y de muchas plumas; y he aquí que esta vid juntó cerca de ella sus raíces, y extendió hacia ella sus ramas, para ser regada por ella por los surcos de su plantío. 8 En un buen campo, junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y diese fruto, y para que fuese vid robusta. 9 Diles: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿Será prosperada? ¿No arrancará sus raíces, y destruirá su fruto, y se secará? Todas sus hojas lozanas se secarán; y eso sin gran poder ni mucha gente para arrancarla de sus raíces. 10 Y he aquí está plantada: ¿será prosperada? ¿No se secará del todo cuando el viento solano la toque? En los surcos de su verdor se secará. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Y he aquí está plantada: ¿será prosperada? ¿No se secará del todo cuando el viento solano la toque? En los surcos de su verdor se secará” (Ezequiel 17:10). Afirmación fundamental Jehová habla a Su pueblo por medio de parábolas que revelan los acontecimientos futuros debido a la infidelidad del pueblo.
22
Maestro

===== PDF_PAGE 23 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Parábola de Jehová sobre la gran águila que vino al
Líbano (Ezequiel 17:1-4)
A. Simbolismo de la gran águila que vino al Líbano
(Ez 17:1-3)
B. La conquista de Jerusalén y el cautiverio babilónico
(Ez 17:4)
II. La plantación de la simiente de la tierra y el pacto con
la segunda gran águila (Ezequiel 17:5-10)
A. Nabucodonosor planta la simiente de la tierra (Ez 17:5-6)
B. El Señor arrancará las raíces de la vid y se secará del todo
(Ez 17:7-10)
III. Mensaje de esperanza sobre la llegada del Mesías
(Ezequiel 17:22-24; Salmo 2:6)
A. Identificando un tallo tierno que será plantado sobre el
monte alto y sublime (Ez 17:22)
B. La transformación del tallo tierno en árbol frondoso que
dará fruto (Ez 17:23-24; Sal 2:6)
IV. Resumen y aplicación práctica
En el lenguaje parabólico utilizado en la Biblia el águila es utilizada por el profeta Ezequiel para representar a dos naciones: Babilonia y Egipto (Ez 17:1-10). Las dos águilas simbolizan cómo las interacciones de Israel con estas dos naciones traerán la ruina sobre la nación como castigo debido a la infidelidad del pueblo de Dios a Jehová. Ezequiel trató de alertar al pueblo sobre los acontecimientos que sucederían a la nación, como resultado de su idolatría y de los múltiples pecados con los cuales violentaban su pacto con Jehová. Babilonia destruiría la ciudad de Jerusalén y se llevaría cautivos a lo más selecto de la nobleza y sus habitantes a Babilonia.
Notas para el Maestro
¿Por qué Jehová habló por
parábolas a Su pueblo?
¿Cuál es el simbolismo de la gran
águila en la historia de Judá? Vocabulario Águila-Ave rapaz de gran tamaño (80 a 90 cm), vista muy perspicaz, fuerte musculatura, alas de gran envergadura y vuelo muy rápido. Babilonia- Ciudad de la baja Mesopotamia, cuyas ruinas a orillas del Éufrates se encuentran a 160 km. al SE de Bagdad. Fue fundada por los acadios. Cautiverio babilónico- Periodo (587-538 a. C.), durante el cual los hebreos deportados por Nabucodonosor II permanecieron exiliados en Babilonia hasta el edicto deliberación de Ciro II. Cogollo- Brote de cualquier vegetal. En sentido figurada representa lo más selecto de alguna cosa. Deportación-Pena consistente en trasladar a un condenado a un lugar determinado, normalmente ultramarino.
Lección 3


23

===== PDF_PAGE 24 =====
24
Maestro
que acontecerán con Babilonia como nación imperialista. Dios le reveló a Ezequiel lo que acontecería a Israel en medio de las conquistas realizadas por Nabucodonosor, desplazando sus ejércitos por toda Palestina. El mensaje divino fue transmitido en lenguaje parabólico utilizando la figura de las dos águilas y la vid. El águila es un ave de presa voladora de gran tamaño existente en Palestina, la más grande de la región. Se caracteriza porque construye grandes nidos en las grietas rocosas de las montañas (Jer 19:26; Job 39:27-28). El movimiento raudo de sus vuelos se observa cuando se lanza con poder para capturar una presa. Los escritores del AT dieron importancia al poder y majestuosidad del vuelo del águila (Ex 19:4; Dt 32:11; Pr 23:5; Is 40:31). Los profetas bíblicos le dieron un papel simbólico en el lenguaje parabólico para transmitir algún oráculo de Jehová (Ez 1:10; 10:14; 17:1-24; Dn 7:4; Ap 4:7; 8:13). En la parábola de las dos águilas y la vid, las águilas representan a dos naciones: Babilonia y Egipto. Ezequiel había sido llevado a Babilonia en la primera deportación y estando allá, Jehová le dio el mandato de hablar al pueblo de Israel utilizando una alegoría indicando que una gran águila de majestuosos colores voló hacia el Líbano. Ezequiel obedeció el mandato de Jehová: “Y dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: Una gran águila, de grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos colores, vino al Líbano, y tomó el cogollo del cedro” (Ez 17:3). La gran águila simbolizaba a Nabucodonosor, rey de Babilonia y las plumas de diversos colores representaba a los países sometidos como vasallos de Babilonia. El
I. Parábola de Jehová sobre la gran águila
que vino al Líbano (Ezequiel 17:1-4)
A. Simbolismo de la gran águila que vino al
Líbano (Ez 17:1-3) Ezequiel fue deportado a Babilonia en el año 597 a. C. junto a toda la clase gobernante de Judá. Estando en el exilio, Ezequiel narra el llamado directo de Jehová, con el mandato de transmitir un oráculo de Jehová: “Vino a mí palabra de Jehová diciendo: Hijo de Hombre, propón una figura, y compón una parábola a la casa de Israel” (Ez 17:1-2). Debemos reconocer que el Dios de la vida, continuaba pendiente del destino futuro de Israel a pesar de las infidelidades del pueblo al Pacto de la Alianza. Ezequiel será el vocero divino para concienciar al pueblo de los eventos Vocabulario - Parte I Ezequiel-Profeta del siglo VI a. C. que fue deportado a Babilonia junto con sus compatriotas, entre quienes sostuvo la esperanza en la restauración. Líbano-Estado de Asia, junto al Mediterráneo, en Oriente Medio. La cordillera del Líbano famoso antiguamente por sus enormes bosques de cedro. Joacim-Rey de Judá depuesto por Nabucodonosor. Joaquin-Hijo de Joacim, subió al trono de Judá después de Joacim. Nabucodonosor II-Rey de Babilonia (605562 a. C.). Triunfó sobre los egipcios en la batalla de Karkemis (605 a. C.) y la toma de Jerusalén cuyos habitantes deportó a Babilonia (587 a. C.). Palestina-Región histórica de Oriente Medio, entre el Mediterráneo y el Jordán (y el mar Muerto). Que engloba el actual estado de Israel, Cisjordania y la franja de Gaza. Vasallo-Estado o país sujeto a otro que ejercía sobre él soberanía.

===== PDF_PAGE 25 =====
Lección 3



25
concienciar a la nación sobre lo incierto de su futuro. Joaquín permaneció encarcelado hasta el fallecimiento del rey Nabucodonosor; luego fue liberado de la prisión por Evil-merodac y se le asignó una pensión vitalicia (Jer 52:31-34).
II. La plantación de la simiente de la tierra
y el pacto con la segunda gran águila (Ezequiel 17:5-10) Líbano se presenta en el AT como el límite norte de Palestina (Jos 1:4) que la divide de Fenicia y Siria; y ha sido el territorio codiciado por las naciones imperialistas.
B. La conquista de Jerusalén y el cautiverio
babilónico (Ez 17:4) El cogollo del cedro era el más alto de sus renuevos y representaba al rey Joaquín de Judá. El oráculo anunciaba que el poderío babilónico se extendería hasta el Líbano sometiendo también a Jerusalén y a su clase gobernante. Nabucodonosor II, rey de Babilonia realizó una campaña de expansión militar a lo largo de Palestina sometiendo al vasallaje a Joacim, rey de Judá (604 y 603 a.C.). Durante dos años Judá se sometió al vasallaje (2 R 24:1-2), pero en el 601 a. C. Joacim se rebeló contra Babilonia y en el 598 a. C. Nabucodonosor marchó contra Jerusalén sometiéndola (2 Cr 36:6). Joaquín sucedió a Joacim e hizo lo malo a los ojos de Jehová. Su reinado solo duro tres meses ya que los generales de Nabucodonosor invadieron Jerusalén y la ciudad se rindió (Jer 52:28). La familia real incluyendo al rey Joaquín y a la reina madre Nehusta, junto a muchos judíos, fueron deportados a Babilonia (2 R 24:6-12). Así la narrativa de Ezequiel 17:4 trajo a la memoria, lo acontecido con el rey Joaquín y Judá: “Arrancó el principal de sus renuevos y lo llevó a tierra de mercaderes, y lo puso en una ciudad de comerciantes”. El rey Joaquín fue deportado a Babilonia y nunca más regresó a Jerusalén; estuvo mantenido bajo custodia oficial en la tierra de mercaderes. Este suceso debió servir de ejemplo a Judá dándole una señal de que al Dios de la vida no lo debes abandonar violando el pacto con Él. La experiencia del rey Joaquín y su encarcelamiento en Babilonia, debió Aplicación del Maestro - Parte I Comente por qué era fundamental para Israel reconocer que Ezequiel era un profeta de Jehová. Analice el significado de la gran águila tomando el cogollo del cedro en la parábola de las dos águilas y la vid.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Considera usted que el nombramiento
de Sedequías para gobernar sobre Judá fue un privilegio?
¿Por qué Jehová favorecía la fidelidad al
rey de Babilonia y se oponía a la relación con Egipto? Vocabulario - Parte II Caldeos-Nombre dado a los habitantes de Sumer y después a los de Babilonia. Egipto-Estado al NE de África, a orillas del Mediterráneo. Famoso como una de las cunas de la civilización occidental. Hofra-Faraón egipcio derrotado por Nabucodonosor. Infidelidad-Violación a la confianza y la debida a otro. Jeremías-Profeta bíblico que fue testigo del final del reino de Judá y de la caída de Jerusalén (587 a. C.). Sus profecías anunciaban el colapso de la nación, pero no le hicieron caso. Jerusalén-Ciudad de Palestina conquistada por David y nombrada capital de su reino. Ha sido considerada como ciudad santa y centro de peregrinación para judíos y cristianos.

===== PDF_PAGE 26 =====
hacia Babilonia, pero sus raíces se extendían hacia Egipto (Ez 17:6). Así, Ezequiel anunció la traición de Sedequías señalando que en forma encubierta (que eran sus raíces), este rey buscaba establecer su relación con la segunda águila de la parábola, que representaba a Egipto. En el año 589 a. C. Sedequías se rebeló contra Nabucodonosor y quebrantó el trato hecho con el rey de Babilonia. Nunca los gobernantes de Judá, ni el pueblo, crearon conciencia de que, en medio del ambiente turbulento existente en la región, la mano poderosa de Jehová estaba brindándoles una oportunidad de reconciliación y renovación a Su pueblo. Los profetas habían anunciado que lo más selecto de Judá sería trasladado a la tierra de mercaderes y establecidos en la ciudad de comerciantes. La historia dio testimonio del cumplimiento de esas profecías, pero las generaciones que permanecieron en Judá le restaron importancia a lo sucedido con el rey Joaquín y a los deportados a Babilonia. Por tanto, una nueva deportación ocurriría debido a las malas decisiones del rey Sedequías, y sería devastadora.
B. El Señor arrancará las raíces de la vid y se
secará del todo (Ez 17:7-10) Nabucodonosor realizó una campaña militar contra Palestina y sitió la ciudad de Jerusalén (589 a.C.). Sedequías en lugar de confiar en Jehová, buscó la ayuda del Faraón Hofra (Ez 17:15-17). Los profetas se oponían a las alianzas con Egipto, pero el pueblo de Dios siempre miraba hacia Egipto en lugar de acercarse a Jehová. Diferentes profetas denunciaron la infidelidad del pueblo con Jehová y profetizaron contra estas alianzas (Os 7:11,16; Is
26
Maestro

A. Nabucodonosor planta la simiente de la
tierra (Ez 17:5-6) En lugar de Joaquín, Nabucodonosor designó a Metanías como rey y le puso el nombre de Sedequías para gobernar sobre Judá como estado vasallo (604 y 603 a.C.). Sedequías no supo valorar la oportunidad de haber sido elevado a una posición de prestigio sobre Judá, donde podía demostrar que Jehová era fiel a Su pueblo prosperándolo. Este rey gobernó durante once años (598-587 a. C.), pero su reinado se caracterizó por hacer el mal. Sedequías fue infiel a Jehová y también a Nabucodonosor. Jeremías llevó un mensaje de parte de Jehová al rey, y este profanó el nombre de Jehová. Tanto Sedequías como sus funcionarios no quisieron escuchar las palabras de Jeremías, aunque querían las bendiciones de sus oraciones (Jer 37:2-3). La religión en Judá se caracterizaba por la falsedad, practicaban una religión superficial, que no les costara mucho. Valoraban las palabras dadas por falsos profetas que solo anunciaban bendiciones. El profeta Ezequiel destacó cómo Judá fue prosperado y transformado en una vid cuyas ramas miraban Raíces-Órgano de los vegetales que fija la planta al suelo de donde absorbe el agua y los minerales. Sedequías-Último rey de Judá (597-587 a. C.). Fue conquistado por Nabucodonosor y deportado como prisionero a Babilonia. Segunda gran águila-Figura simbólica en la parábola de las dos águilas y la vid que representaba a Egipto. Vid-Arbusto con frecuencia trepador, cultivado por sus bayas azucaradas, o uvas de cuyo jugo fermentado se produce el vino. Viento solano- Son vientos que soplan desde el este como un viento caliente y seco proveniente del desierto con una fuerza devastadora que podía marchitar una cosecha floreciente con suma rapidez.

===== PDF_PAGE 27 =====
Lección 3



27
a Babilonia, vio morir a sus hijos antes de que le sacaran los ojos; luego fue llevado a Babilonia, lugar donde más tarde murió.
III. Mensaje de esperanza sobre la llegada
del Mesías (Ezequiel 17:22-24; Salmo 2:6) 18; 9; 20; 30:2-3; Jer 2:16, 18,36; Ez 17:15; 29-32; Nah 3:8-10; Lam 5:6). Los judíos restaron importancia al mensaje de los profetas y continuaron solicitando la ayuda de los egipcios. Cuán lamentable resulta tener una conducta rebelde a la voz de Dios. Hasta el día de hoy, Israel continúa en guerra con las naciones que la rodean. El rechazo al cuidado protector que Dios ofrece solo genera calamidades. Los profetas de Jehová alertaron a Judá sobre el mal que sobrevendría sobre la nación si ellos insistían en tener alianzas con Egipto, pero el rey y sus súbditos confiaron más en que de Egipto recibirían seguridad. Cuando los caldeos asediaron a Jerusalén, Hofra acudió a ayudarlos y entró en Judá. Pero Nabucodonosor levantó el sitio y atacó derrotando a Hofra, y después volvió a sitiar a Jerusalén. El viento solano que sopló desde el este era un viento caliente y seco proveniente del desierto con una fuerza devastadora que podía marchitar una cosecha floreciente con suma rapidez. El viento solano representaría a los ejércitos de Nabucodonosor. De esa manera, la vida de la vid, que aparentaba ser majestuosa, fue arrancada y destruida por su infidelidad (Ez 17:10). Nabucodonosor tomó la ciudad, la devastó con fuego (Jer 37:5-11) y Hofra se regresó a Egipto (2 R 24:7). Todas las profecías pronunciadas por Jeremías sobre la devastación que sufriría la ciudad de Jerusalén y el templo se cumplieron. Sedequías fue el último rey de Judá y el trono de David se quedó sin un descendiente directo de David. La derrota de Sedequías fue terrible, el Faraón Hofra no pudo socorrerlo. Cuando Sedequías era llevado cautivo Aplicación del Maestro - Parte II Explique cuál es el significado de la segunda gran águila que se presenta en la parábola. Comente sobre el viento solano que sopló sobre la vid secándola de raíz.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Cuál fue el mensaje de esperanza transmitido
por Ezequiel al pueblo de Israel?
¿Considera usted que Israel interiorizó el
mensaje contenido en la parábola de las dos águilas y la vid? Vocabulario - Parte III Alianzas-Acción de aliarse dos o más naciones con fines políticos, económicos o militares. Arrancar-Sacar con violencia algo del sitio al que está unido. César Augusto-Primer emperador del Imperio Romano. Edicto-Mandato, decreto pronunciado y publicado por la autoridad competente. Esperanza-Confianza de lograr una cosa o que se realice lo que se desea. Isaí- Padre del rey David (1 S 16:1). Era un judaita, de Belén, hijo de Obed y nieto de Booz y Rut (R 4:17). Mano de Jehová-Es una expresión idiomática que alude al poder supremo y absoluto y a la autoridad de Dios (Ex 13:3-16; 1 Cr 29:12; Is 59:1). Mesías-Significa “ungido”, “Cristo”; se reconoce a Jesucristo como el Salvador del mundo. Tallo tierno- Brote reciente de una planta. Tronco del árbol caído-Tallo principal de un árbol que fue cortado desde el tocón hasta las ramas. Vástago-Brote que surge de un vegetal muy cerca del pie del tallo o del cuello de la raíz.

===== PDF_PAGE 28 =====
28
Maestro
un hecho consumado que acontecerá de la mano de Jehová. “Delante de él” significa que nada escapará del ojo de Jehová; Él está atento a todo lo que ocurre en las actividades humanas y observa que todas las cosas sucedan conforme a Su voluntad.
B. La transformación del tallo tierno en árbol
frondoso que dará fruto (Ez 17 :23-24; Sal 2:6) Aunque nadie espera que un brote tierno que se levanta de una raíz de tierra seca pueda crecer robusto y transformarse en un árbol frondoso, de la mano de Jehová todo es posible. Los Evangelios narran la forma prodigiosa en que Jesús nació de la virgen María y cómo Dios utilizó el edicto de César Augusto, celebrando el censo que obligó a José y a María viajar a Belén; vemos cómo Dios colocó el escenario donde nació Jesús, cumpliéndose la profecía de que el Mesías nacería en Belén de la casa de David. Dios manifiesta su presencia bienhechora utilizando las cosas que parecen insignificantes, pero que para Él tienen un significado especial, demostrando que Él está en el control. Los anuncios proféticos dados por los voceros divinos siempre se cumplen.
A. Identificando un tallo tierno que será
plantado sobre el monte alto y sublime (Ez 17:22) En la profecía de las dos águilas y la vid anunciando el castigo para el pueblo infiel, el mensaje menciona el efecto del viento solano. El profeta señala que el viento solano que sopló desde el este con una fuerza devastadora que podía marchitar una cosecha floreciente con suma rapidez, causó gran devastación. Así, la vida de la vid, que aparentaba ser majestuosa, fue arrancada y destruida por su infidelidad (Ez 17:10). A pesar del anuncio del castigo, el profeta Ezequiel también ofreció una esperanza. Mientras el pueblo había depositado su confianza en alianzas con países extranjeros, el único que podía darles refugio verdadero era Jehová. Dios les anunció que plantaría una ramita tierna, cuyo reino crecería (Ez 17:22). El profeta Isaías también lo anunció como raíz de tierra seca, presentándolo como un vástago de Isaí (Is 11:1). Según la profecía de Isaías, Judá que representaba el linaje del rey David, había sido cortado como un árbol reducido al tronco; pero de ese tronco surgiría un vástago que crecería y sería mucho más grande que el árbol original, y produciría mucho más fruto. Tanto Isaías como Ezequiel identificaron ese renuevo con el Mesías (Is 11:1-5; Ez 17:22-23). Jehová anunció que plantaría ese vástago en el monte alto de Israel, su frondosidad y fruto sería extraordinario. La gente reconocerá que el abatimiento de Judá fue obra de Jehová como castigo, pero la ramita que brotó del tronco del árbol caído fue obra también de Jehová, haciendo reverdecer al árbol seco (Ez 17:24). Isaías dijo: ¿Sobre quién se ha manifestado el brazo de Jehová? El profeta anunció un evento futuro como Aplicación del Maestro - Parte III Explique por qué es importante reconocer que a pesar del castigo al pueblo infiel también Dios brinda esperanza. Comente cómo la mano poderosa de Dios actúa en medio de los grandes imperios para brindar salvación.

===== PDF_PAGE 29 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U. S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe (1977).
Lección 3



29
IV. Resumen y aplicación práctica:
Dios reveló a Ezequiel lo que acontecería a Israel en medio de las conquistas realizadas por Nabucodonosor. El mensaje divino fue transmitido en lenguaje parabólico utilizando la figura de las dos águilas y la vid. La gran águila simbolizaba a Nabucodonosor, rey de Babilonia y las plumas de diversos colores representaba a los países sometidos como vasallos de Babilonia. Ezequiel 17:4 trajo a la memoria, lo acontecido con el rey Joaquín y Judá. El rey Joaquín fue deportado a Babilonia y nunca más regresó a Jerusalén. La segunda águila representaba a Egipto, nación con la cual el rey Sedequías traicionó a Jehová y a Babilonia. Ezequiel anunció la traición de Sedequías señalando que en forma encubierta (que eran sus raíces), este rey buscaba establecer su relación con la segunda águila de la parábola, que representaba a Egipto. El profeta señala que el viento solano que sopló desde el este con una fuerza devastadora que podía marchitar una cosecha floreciente con suma rapidez, causó gran devastación, haciendo referencia a los ejércitos de Babilonia. La vida de la vid, que era majestuosa, fue arrancada y destruida por su infidelidad (Ez 17:10). Nabucodonosor tomó la ciudad, y la devastó con fuego (Jer 37:5-11). Pero Dios anunció que del tronco del árbol seco plantaría una ramita tierna que sería el Mesías (Ez 17:22).
Lecturas Diarias
Lunes
Salmo 2 El reino definitivo de Dios
Martes
Salmo 3 Confianza plena en la protección dada por Dios
Miércoles
Jeremías 21 Acusación contra los líderes malvados
Jueves
Jeremías 22 Juicio contra los reyes malvados
Viernes
Jeremías 25 Setenta años de cautividad
Sábado
Zacarías 2:1-13
La ciudad será restaurada en el futuro reino de Dios Notas del Maestro: 1. 2.

===== PDF_PAGE 30 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico en el Antiguo Testamento

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Tomará conciencia de que la verdadera sabiduría emana de Dios.
2. Contrastará los valores que los
hombres asignan a las cosas con las actividades que realiza el hombre sabio. 3.Valorará la sabiduría del hombre, aunque sea pobre y sufra marginación social.
4
LECCIÓN Mejor es la sabiduría que la fuerza
Eclesiastés 9:11-18
Lectura Bíblica: Tito 1:1-9; Romanos 1:8
/ / / fecha sugerida
30
Maestro
Ecl 9:11 Me volví y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el favor, sino que tiempo y ocasión acontecen a todos. 12 Porque el hombre tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se enredan en lazo, así son enlazados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos. 13 También vi esta sabiduría debajo del sol, la cual me parece grande: 14 una pequeña ciudad, y pocos hombres en ella; y viene contra ella un gran rey, y la asedia y levanta contra ella grandes baluartes; 15 y se halla en ella un hombre pobre, sabio, el cual libra a la ciudad con su sabiduría; y nadie se acordaba de aquel hombre pobre. 16 Entonces dije yo: Mejor es la sabiduría que la fuerza, aunque la ciencia del pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras. 17 Las palabras del sabio escuchadas en quietud, son mejores que el clamor del señor entre los necios. 18 Mejor es la sabiduría que las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien. Versículo para meditar:

“Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas; porque en el Seol, adonde vas, no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabiduría” (Eclesiastés 9:10). Afirmación fundamental Podemos aprender a ser receptivos a la sabiduría dada por Dios, sin discriminar a quién Dios utilice.

===== PDF_PAGE 31 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. La sabiduría no siempre se aprecia
(Eclesiastés 9:11-12)
A. La confianza en la suerte y el azar no garantizan el éxito
en la vida (Ec 9:11)
B. El ser humano desconoce su tiempo (Ec 9:12)
II. Situaciones que amenazan la vida en una
pequeña ciudad (Eclesiastés 9:13-14)
A. La ausencia de recursos humanos capacitados para
defender la ciudad (Ec 9:13)
B. Fuerzas agresoras que amenazan a la ciudad tratan de
poseerla (Ec 9:14)
III. La sabiduría del hombre pobre en contraste con
la del hombre necio (Eclesiastés 9:15-18)
A. La sabiduría del hombre ignorado vence a las fuerzas
invasoras (Ec 9:15)
B. Mejor es la sabiduría que la fuerza o las armas de guerra
(Ec 9:16-18)
IV. Resumen y aplicación práctica
Los seres humanos muchas veces asignan valores a cosas triviales como las riquezas, la belleza física, el protagonismo a través del éxito restándole importancia a la sabiduría. Anualmente los países destinan millones de dólares para realizar las competencias deportivas. No obstante, en ocasiones, el que corre más rápido o el que es más fuerte no logra ganar la competencia. Con frecuencia personas que son ignoradas o pasan desapercibidas en los grupos humanos, son los que actúan con mayor sabiduría al enfrentar situaciones de crisis. La parábola que estudiamos hoy nos enseña que la sabiduría es mejor que la necedad.
Notas para el Maestro
¿Cómo se puede
contextualizar la parábola de Eclesiastés 9:13-18 con la vida actual?
¿Cómo la conducta del hombre
posmoderno representa una amenaza para la vida? Vocabulario Amenazar-Manifestar alguien su intención de causar daño o perjudicar a alguien o algo. Autoestima-Aprecio o consideración que tiene una persona de sí misma. Cohélet-Rey de Jerusalén, hijo de David. Eclesiastés-Libro de la Biblia de literatura sapiencial. Insatisfacción-Descontento, que no está satisfecho. Parábola-Comparación, símil. Paralelismo-Parecido que se desarrolla en la misma dirección.
Lección 4



31

===== PDF_PAGE 32 =====
32
Maestro
su juventud, no siempre logran obtener una mejor apariencia; y en ocasiones, pierden la vida. En la lucha por lograr el éxito, el ser humano posmoderno ha infravalorado el verdadero sentido de disfrutar la esencia de la vida. Cuando se posee una falsa identidad o autoestima incorrecta, la persona no logra ser feliz. En las comunidades existen personas condenadas al olvido, ignoradas y marginadas, especialmente, los pobres o desvalidos. Analizando la parábola de una pequeña ciudad amenazada por una invasión, simbólicamente hoy vemos fuerzas invasoras que amenazan la estabilidad de la vida comunitaria. Sin embargo, la gente presta atención a cosas triviales que anulan su derecho a obtener vidas fructíferas. La pequeña ciudad simbólicamente puede estar representando a cualquier subgrupo humano dentro de nuestro mundo.
B. El ser humano desconoce su tiempo
(Ec 9:12) En Eclesiastés 3 el Cohélet escribe: “Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora” (Ec 3:1). Dios como Creador, ha diseñado un mundo en el cual proporcionó ciclos de vida y trabajo para ser realizados por la humanidad. Es necesario valorar las oportunidades que Dios ofrece para vivir vidas fructíferas. Planificar una vida sin Dios, es violentar el propósito divino para que el ser humano logre ser una persona exitosa. El filósofo hispanorromano Lucio Anneo Séneca escribió en torno a la brevedad de la vida. Este filósofo destacó que nuestra vida sería más duradera si no dedicáramos tanto tiempo a atender asuntos vanos e inútiles. Séneca señaló que el ser humano debe vivir aprovechando bien el tiempo antes de
I. La sabiduría no siempre se aprecia
(Eclesiastés 9:11-12)
A. La confianza en la suerte y el azar no
garantizan el éxito en la vida (Ec 9:11) Al contextualizar las palabras pronunciadas por el Cohélet en Eclesiastés 9:13-18, con lo que acontece hoy día, existe un paralelismo en la convivencia de los grupos humanos. Observamos cómo los seres humanos permanecen indiferentes a los principios reguladores para obtener el éxito. Diariamente, ocurre el fracaso de personas que depositan su confianza en el poder adquisitivo de los bienes materiales. En su lucha por adquirir la posesión de las riquezas, establecen competencias y rivalidades que conducen a la desgracia, al no poder obtener los bienes deseados. Algunos utilizan la astrología, la adivinación, la meditación trascendental y la buena suerte, para tomar decisiones buscando obtener éxito. Personas se afanan en los juegos de azar, perdiendo gran parte de su tiempo, energías y dinero, sin obtener la fortuna deseada. Algunas personas que practican algún deporte, las artes o el cine, luchan por destacarse, para adquirir fama y riquezas, pero no siempre logran su objetivo. Personas insatisfechas con su cuerpo, deseando transformarlo por medio de tratamientos quirúrgicos alterando así su imagen, e incluso su identidad sexual, o la preservación de Vocabulario - Parte I Séneca-Filósofo hispanorromano preceptor del emperador Nerón. Sitio-Asedio a un lugar para invadirlo y sojuzgarlo Tiempo-Dimensión que representa la sucesión continuada de momentos. El existir del mundo subordinado a un principio y a un fin.

===== PDF_PAGE 33 =====
Lección 4



33
que se le haga demasiado tarde para aprovecharlo mejor antes que llegue la muerte. En su obra sobre la brevedad de la vida destacó, que el presente es brevísimo, el futuro es incierto y lo único cierto es el pasado. Cuando el pasado ha sido desperdiciado atendiendo asuntos vanos o triviales, surge la pregunta: ¿A qué se le ha dado verdadero valor? En ese sentido, se cumple lo dicho por el Cohélet en Eclesiastés 9:12: “Porque el hombre tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en la mala red, y como las aves que se enredan en lazo, así son enlazados los hijos de los hombres en el tiempo malo, cuando cae de repente sobre ellos”. Muchas veces, la persona no está preparada para enfrentar el infortunio y sucumbe en una crisis. Así, toda la culpa recae en su incapacidad para hacer buen uso de su tiempo. El secreto está en vivir en comunión con Dios, reconociendo que la vida humana debe estar orientada en vivir en el temor a Dios. La persona que logra vivir en el temor a Dios respeta los preceptos establecidos para tener una vida en armonía con Dios y con el prójimo. Séneca (filósofo no cristiano), a pesar de su reflexión filosófica, experimentó al final de su existencia, la cruda realidad de lo expresado por el Cohélet en Eclesiastés 9:11-12): los seres humanos, como seres mortales, todos mueren al final de su existencia.
II. Situaciones que amenazan la vida en una
pequeña ciudad (Eclesiastés 9:13-14) Aplicación del Maestro - Parte I Mencione los peligros que representan amenazas para la comunidad en los subgrupos humanos. Explique el significado de Eclesiastés 3:1.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Por qué, según la parábola, no existían
suficientes recursos humanos para defender la ciudad?
¿Existe alguna semejanza en la parábola
con lo que sucede hoy día en nuestras comunidades? Vocabulario - Parte II Agresor-Que comete agresión. Ataque perpetrado por un estado contra la integridad o independencia de otro. Anonimato-Se dice de la persona que vive marginada o ignorada. Antropocéntrico-Doctrina que sitúa al ser humano en el centro del universo. Asediar-Rodear una plaza o fortaleza e impedir la entrada o salida de ésta para lograr su rendición. Cosas triviales-Se dice de cosas insignificantes. Escasez-Insuficiencia. Pobreza. Falta de lo necesario para vivir. Estrategias-Arte de coordinar la acción de las fuerzas militares, políticas, económicas y morales implicadas en la conducción de un conflicto o en la preparación de la defensa de la nación o de una comunidad de naciones. Gran rey-Título dado al rey de Persia. Representaba la máxima autoridad política, civil y religiosa. Protagonismo-Afán que tiene una persona de mostrarse o parecer como la persona más importante o mejor calificada y necesaria para realizar una actividad. Sabio-Se dice de la persona que ha adquirido un conjunto de conocimientos profundos sobre una materia a través del estudio o la experiencia. Simbólico-Relativo al símbolo o expresado por medio del lenguaje figurativo.

===== PDF_PAGE 34 =====
poder del Espíritu Santo y la sabiduría divina, para enfrentar al mal. Cristo es el Vencedor y ha delegado Su poder a la Iglesia para enfrentar las amenazas de las fuerzas invasoras y vencer.
B. Fuerzas agresoras que amenazan a la ciudad tratan de poseerla (Ec 9:14 b)
La parábola pronunciada por el Cohélet menciona fuerzas agresoras representadas por un gran rey que pone sitio a la pequeña ciudad (Ec 9:14 b). La aparición del gran rey puede representar la invasión de fuerzas tanto externas como internas que amenazan tomar dominio sobre la pequeña ciudad que no está preparada para defenderse. Mientras los habitantes prestan atención a sus asuntos personales ignorando los peligros que les asedian, el gran rey va acrecentando su posición y poderío alrededor de la ciudad. Dios creó a los seres humanos para que pudieran vivir rectamente dando lo mejor de sí mismos para estructurar una vida colaborativa y en armonía. Pero cada cual escogió su propio camino ignorando lo que Dios consideraba que era mejor para su vida individual y comunitaria. El Cohélet señala cómo el hombre dominado por sus pasiones y deseos pecaminosos actúa neciamente viviendo distanciado de la comunión con Dios (Ec 7:29). Algunos han sido pregoneros de la necesidad de una vida virtuosa como lo declaró Séneca en sus discursos, pero realmente él vivió una vida aferrada a las riquezas y al poder. Fue considerado hipócrita porque se destacó como preceptor del emperador Nerón y junto a él recibió grandes riquezas. Al final de su existencia se suicidó por órdenes de Nerón. Así, se puede observar lo dicho por el Cohélet cuando habla de hombres que vivieron haciendo el
34
Maestro
A. La ausencia de recursos humanos
capacitados para defender la ciudad (Ec 9:13-14 a) Los humanos que realzan el estilo de vida antropocéntrico dan mayor valor a las cosas triviales de la vida como la fama, los placeres, las riquezas y el protagonismo, sin prestar atención a la satisfacción de las necesidades básicas que deben ser atendidas para preservar la existencia. Cuando se ignoran las necesidades básicas de la vida en comunidad, al surgir una amenaza real, la comunidad no está preparada para enfrentar el mal. En la parábola de Eclesiastés, se dice que en aquella pequeña ciudad había pocos hombres en ella. En forma simbólica se podría pensar que la escasez de hombres hace referencia a pocos habitantes, o a pocos hombres dispuestos a enfrentar el peligro para defender la ciudad. Asimismo, puede suceder que el reducido número de hombres se debe a que cada persona está dedicada exclusivamente a atender sus asuntos personales, e ignora las necesidades de defender la comunidad. Lo lamentable ocurre en la declaración del versículo 12 cuando señala que la presencia del mal tiempo los afecta a todos por igual, hallándolos impotentes para enfrentar el mal. Muchos grupos humanos no realizan labor preventiva y cuando el mal se manifiesta, no están preparados para enfrentarlo; entonces, se dedican a realizar labor curativa tratando de remediar los estragos producidos por el mal. La Iglesia del siglo XXI está siendo amenazada por diferentes peligros; por ende, es necesario reforzar las estrategias que se deben utilizar para combatir al enemigo común. Cristo está en el centro de toda la dinámica y brinda la cobertura de su Santo Espíritu. Es imperativo que la Iglesia utilice todos sus recursos con el

===== PDF_PAGE 35 =====
Lección 4



35
III. La sabiduría del hombre pobre en contraste con la del hombre necio
(Eclesiastés 9:15-18)
A. La sabiduría del hombre ignorado vence a
las fuerzas invasoras (Ec 9:15) Cuando contrastamos la vida de los seres humanos que integran los subgrupos, se puede apreciar que no siempre gana el más talentoso o el más fuerte. Algunos que compiten obtienen la medalla de oro, de plata, o bronce, pero ¿qué sucedió con el resto de aquellos que se esforzaron y se ejercitaron buscando el éxito sin lograrlo? Ha habido atletas que al no ganar la competencia se suicidaron antes que regresar a su país sin obtener el premio. También en las guerras no siempre el más fuerte o el más poderoso ha ganado la batalla. Es preocupante ver cómo los seres mal, pero cuando murieron fueron exaltados como personas de gran honra y honor. Pero en los grupos humanos existen personas que viven en el anonimato y sufren marginación social, especialmente los pobres, los extranjeros, los niños, las mujeres, los discapacitados y las personas envejecidas. El Cohélet enfatiza que, en medio de las personas marginadas, se hallaba un hombre pobre, del cual la sociedad no esperaba ninguna aportación. Sin embargo, ese hombre pobre poseía la sabiduría que emana del Dios de la vida y en el momento oportuno, será un instrumento útil en las manos de Dios para salvar la ciudad. Aplicación del Maestro - Parte II Explique por qué la Iglesia puede representar al hombre pobre pero sabio. Destaque la importancia de actuar con la sabiduría que emana de Dios.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Cómo contrasta la sabiduría que posee
el hombre pobre con la del resto de los ciudadanos?
¿En qué forma el hombre pobre puede
tipificar a la Iglesia de Jesucristo? Vocabulario - Parte III Contraste-Oposición o diferencia notable que existe entre personas o cosas. Conciudadanos-Se aplica a cada uno de los ciudadanos de una misma ciudad respecto de los demás. Desestabilizar-Hacer perder la estabilidad. Desolación-Asolar, destruir, entristecer, apenar. Esperanza-Confianza de lograr una cosa o de que se realice lo que se desea. Panorama-Visión general de un asunto o una situación. Sabiduría-Sapiencia. Capacidad para actuar con prudencia y equidad. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 36 =====
36
Maestro
cuando dice: “Acuérdate de tu Creador en los días de tu juventud, antes que vengan los días malos, y lleguen los años de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento” (Ec 12:1). Cuando la vida transcurre sin Dios, el resultado final será la existencia de una persona vieja, amargada, solitaria y sin esperanza. Pero la vida en comunión con Dios disfrutará de la dicha de la alegría y la satisfacción que produce la presencia del Espíritu Santo actuando como el gran Consolador e impartiendo la sabiduría que emana de Dios. Las cosas triviales existentes en el mundo carecen de importancia, porque la sabiduría capacita al humano para actuar en sujeción a la voluntad de Dios. Por ese motivo, en la parábola del hombre pobre y marginado que vivía en la pequeña ciudad él es la persona iluminada por Dios para defenderla y librarla del asedio a la que se vio amenazada por la llegada de un gran rey. La sabiduría impartida por Dios es superior a las fuerzas o armas de guerra que amenazan por desestabilizar al mundo entero. humanos desperdician su tiempo, energías y esfuerzos al competir unos contra otros, generando un caos en la calidad de vida de los subgrupos. El siglo XXI presenta un panorama desolador sobre la capacidad de los seres humanos para preservar la vida humana, la flora y la fauna del planeta Tierra. Surge la pregunta:
¿Aprenderá la humanidad a descubrir
que la sabiduría que emana de Dios capacita a los seres humanos para enfrentar el mal? El Cohélet destaca que en medio de la pequeña ciudad vivía un hombre pobre al cual los demás conciudadanos no le daban importancia. Los pobres muchas veces pasan desapercibidos en medio de la ciudad, pero para Dios son seres objeto de Su gran amor. Muchas veces acontece como sucede con la Iglesia, la cual está integrada por subgrupos de minoría, pero en ellas hay refugio en Cristo, para toda persona que busque el auxilio divino en medio de las crisis afrontadas en su diario vivir. La Iglesia cuyo fundamento es Cristo y vive guiada por el Espíritu Santo, simbólicamente se convierte en el hombre pobre y sabio que defiende a la pequeña ciudad. Jesucristo es el Salvador y la Cabeza de la Iglesia que es Su cuerpo; por tanto, cimentados en Jesucristo, los miembros de la Iglesia podrán obtener la victoria.
B. Mejor es la sabiduría que la fuerza o las
armas de guerra (Ec 9:16-18) Los grupos humanos del presente siglo sitúan a la riqueza, la fama y la belleza física como el objetivo inmediato para lograr la felicidad. Sin embargo, vemos personas que han alcanzado la fama, la riqueza y logrado mantener su belleza física a costa de grandes esfuerzos, pero no han logrado la felicidad. El Cohélet ofrece un gran consejo a la humanidad Aplicación del Maestro - Parte III Destaque cuáles son las enseñanzas principales de la parábola. Comente cómo la Iglesia del siglo XXI se puede beneficiar de la contextualización de la parábola.

===== PDF_PAGE 37 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U. S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe (1977).
IV. Resumen y aplicación práctica:
Al contextualizar las palabras pronunciadas por el Cohélet en Eclesiastés 9:13-18, con lo que acontece hoy día, existe un paralelismo en la convivencia de los grupos humanos. Observamos cómo los seres humanos permanecen indiferentes a los principios reguladores para obtener el éxito. Los humanos que realzan el estilo de vida antropocéntrico dan mayor valor a las cosas triviales de la vida como la fama, los placeres, las riquezas y el protagonismo, sin prestar atención a la satisfacción de las necesidades básicas que deben ser atendidas para preservar la existencia. El Cohélet señala cómo el hombre dominado por sus pasiones y deseos pecaminosos actúa neciamente viviendo distanciado de la comunión con Dios (Ec 7:29). Cuando la vida transcurre sin Dios, el resultado final será la existencia de una persona vieja, amargada, solitaria y sin esperanza. El Cohélet destaca que en medio de la pequeña ciudad vivía un hombre pobre al cual los demás conciudadanos no le daban importancia. Sin embargo, ese hombre pobre poseía la sabiduría que emana del Dios de la vida y en el momento oportuno, fue el instrumento útil en las manos del Dios de la vida para salvar a la ciudad. La Iglesia cuyo fundamento es Cristo y vive guiada por el Espíritu Santo, simbólicamente se convierte en el hombre pobre y sabio que defiende a la pequeña ciudad.
Lecturas Diarias
Lunes
Números 12:11
Reconocer planes que son necios
Martes
Jueces 16:19
¿Cómo pudo Sansón ser tan
necio?
Miércoles
Salmo 14:1-3
¿Quién es un necio?
Jueves
Proverbios 9:1
Contrastes entre la sabiduría y la necedad
Viernes
Hebreos 4:12
Las Escrituras nos revelan como somos
Sábado
Apocalipsis
22:21
Dios ejerce el control de la historia
Lección 4



37

===== PDF_PAGE 38 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico en el Antiguo Testamento

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Identificará a los grupos
representados en la parábola de las dos rameras
2. Señalará los pecados
cometidos por Ahola y Aholiba al dar la espalda a Jehová.
3. Explicará por qué el juicio
divino tenía que aplicarse a ambas hermanas: Ahola y Aholiba.
5
LECCIÓN Dos hermanas rameras: Ahola y Aholiba
Ezequiel 23:1-49
Lectura Bíblica: Ezequiel 23:1-7; 14-16
Ez 23:1 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 2 Hijo de hombre, hubo dos mujeres, hijas de una madre, 3 las cuales fornicaron en Egipto; en su juventud fornicaron. Allí fueron apretados sus pechos, allí fueron estrujados sus pechos virginales. 4 Y se llamaban, la mayor, Ahola, y su hermana, Aholiba; las cuales llegaron a ser mías, y dieron a luz hijos e hijas. Y se llamaron: Samaria, Ahola; y Jerusalén, Aholiba. 5 Y Ahola cometió fornicación aun estando en mi poder; y se enamoró de sus amantes los asirios, vecinos suyos, 6 vestidos de púrpura, gobernadores y capitanes, jóvenes codiciables todos ellos jinetes que iban a caballo. 7 Y se prostituyó con ellos, con todos los más escogidos de los hijos de los asirios, y con todos aquellos de quienes se enamoró; se contaminó con todos los ídolos de ellos. 23:14 Y aumentó sus fornicaciones; pues cuando vio a hombres pintados en la pared, imágenes de caldeos pintadas de color, 15 ceñidos por sus lomos con talabartes, y tiaras de colores en sus cabezas, teniendo todos ellos apariencia de capitanes, a la manera de los hombres de Babilonia, de Caldea, tierra de su nacimiento, 16 se enamoró de ellos a primera vista, y les envío mensajeros a la tierra de los caldeos. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Por tanto, hombres justos las juzgarán por la ley de las adúlteras, y por la ley de las que derraman sangre; porque son adúlteras, y sangre hay en sus manos” (Ezequiel 23:45). Afirmación fundamental Razones del juicio de Dios sobre la nación son aplicadas por la idolatría de Samaria y Judá.
38
Maestro

===== PDF_PAGE 39 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Las dos hermanas rameras: Ahola y Aholiba
(Ezequiel 23:1-4)
A. Ahola y Aholiba eran hijas de una misma madre
(Ez 23:1-2)
B. Las dos hermanas fornicaron en Egipto (Ez 23:3-4)
II. Ahola y Aholiba se prostituyeron en Canaán
(Ezequiel 23:5-13)
A. Ahola fornicó con Asiria y construyó su propio centro de
culto en Samaria (Ez 23:5-7)
B. Aholiba enloqueció de lujuría y superó a Ahola en sus
fornicaciones (Ez 23:11-13)
III. El juicio de Ahola y Aholiba por haber pecado
contra Jehová (Ezequiel 23:36-49)
A. Ambas hermanas fueron halladas culpables de los
mismos pecados (Ez 23:36-44)
B. Hombres justos juzgarán a las hermanas y aplicarán la
merecida destrucción (Ez 23:45-49)
IV. Resumen y aplicación práctica
Ezequiel pronunció la parábola de las dos hermanas rameras: Ahola y Aholiba explicando que desde Egipto ellas habían fornicado practicando la idolatría. Dios las liberó de la esclavitud y las adoptó como Su Pueblo guiándolas a la Tierra Prometida. Pero cuando entraron a Canaán no fueron fieles a Jehová, adoraron a las deidades de las naciones paganas y confiaron en sus alianzas políticas con las naciones más que en Jehová. Ahola es Samaria y Aholiba es Jerusalén. Jehová fue fiel a Su pacto, pero por Su justicia tuvo que castigar a ambas hermanas guiándolas al arrepentimiento y a la reconciliación.
Notas para el Maestro
¿Por qué dos hermanas son
juzgadas como rameras?
¿Por qué Ahola y Aholiba adoptaron las prácticas idolátricas de sus
vecinos? Vocabulario Ahola- Ahola que significa “la que posee un tabernáculo”, representa al Reino del Norte con capital en Samaria. Aholiba- Aholiba significa “en ella puse mi tabernáculo”, representa a Jerusalén y Judá. Apostasía- Señala en sentido amplio rebelión contra Dios, la no obediencia a Él ya sea por desviación de la ley o desviación del culto del Templo. Ezequiel-Uno de los profetas mayores llevado cautivo a Babilonia. Fornicación-Relación sexual voluntaria entre personas no casadas. En sentido figurado se refiere a toda clase de apostasía y a la relación inmoral de un creyente con otros dioses.
Lección 5



39

===== PDF_PAGE 40 =====
40
Maestro
mujeres, seis de Lea, dos de Zilpa, dos de Raquel y dos de Bilha. Jacob y sus doce hijos descendieron a Egipto cuando esta nación era gobernada por faraones de origen semita llamados hicsos. Como los hicsos descendían de Palestina, recibieron con agrado a Jacob y a su familia, ya que José (hijo de Jacob) había sido nombrado por Faraón como “visir” de todo Egipto. La descendencia de Jacob se multiplicó en Egipto y muchos de ellos practicaron la exogamia casándose con gente procedente de otras etnias y cada hijo de Jacob formó una tribu. Cuando Moisés los sacó de Egipto, la muchedumbre que lo acompañaba eran descendientes de los patriarcas y de otros pueblos. En su estadía en Egipto y los matrimonios mixtos los hebreos tuvieron un proceso de transculturación y adoptaron costumbres idolátricas, aunque siempre hubo un remanente que creía en la revelación que Jehová dio a los patriarcas. Ezequiel recordó que las doce tribus tenían un origen común cuando mencionó que Ahola y Aholiba descendían de una misma madre. Por ser descendencia de Abraham y de los patriarcas, Jehová cumplió en ellos las promesas dadas a Abraham y los adoptó como Su pueblo (Ez 23:4).
B. Las dos hermanas fornicaron en Egipto
(Ez 23:3-4) Durante el tiempo que vivió José en Egipto y gobernaron los faraones hicsos, los hebreos vivieron en abundancia, habitando en las mejores tierras de Egipto. Jehová los bendijo y los prosperó, pero inmersos en la cultura egipcia, ellos fueron adoptando las costumbres de la cultura dominante y practicando la idolatría. El profeta dice que las
I. Las dos hermanas rameras: Ahola y
Aholiba (Ezequiel 23:1-4)
A. Ahola y Aholiba eran hijas de una misma
madre (Ez 23:1-2) Conociendo los sucesos acontecidos en la historia de Israel, el profeta Ezequiel pronunció en forma simbólica la parábola de las dos hermanas rameras. El profeta utilizó simbólicamente los nombres de las dos mujeres llamándolas: Ahola que significa “la que posee un tabernáculo”, dando a entender que se hacían cultos lascivos en su templo, y así realizó una crítica al estado desastroso y cismático de la adoración que caracterizaba al Reino del Norte: Samaria. Aholiba significa “en ella puse mi tabernáculo”, ya que en Jerusalén fue construido el Templo de la adoración a Jehová, y así, hizo referencia al Reino del Sur: Jerusalén y Judá. El origen de estas dos hermanas se remonta a la época de los patriarcas: Abraham, Isaac, Jacob y sus doce hijos. Los hijos de Jacob nacieron de diferentes Vocabulario - Parte I Gomer-Esposa del profeta Oseas cuya infidelidad matrimonial sirve de base al mensaje del profeta (Oseas 1, 2, 3). Idolatría-Adoración tributada a dioses distintos de Yahveh, o a Yahveh mismo utilizando imágenes y prácticas tomadas de cultos extraños. Jerusalén-Ciudad principal de la Tierra Santa para judíos, cristianos y musulmanes. Es la ciudad capital de Israel. Poliginia sororal- Se refiere al matrimonio realizado por un hombre con dos hermanas. Ramera-En sentido figurado se refiere a quién se separa de Jehová para amar y adorar a otros dioses. Samaria-Ciudad capital del Reino del Norte: Israel.

===== PDF_PAGE 41 =====
Lección 5



41
dos hermanas fornicaron desde sus orígenes. La fornicación en su sentido original implica la relación sexual voluntaria entre personas que legalmente no están casadas. En sentido figurado desde la perspectiva religiosa, la fornicación hace referencia a toda forma de apostasía y a la relación inmoral de un creyente con otros dioses. Implica la idea figurativamente de la profanación de valores absolutos (Sal 106:39) y a la entrega de la persona a la sumisión a otros poderes o ídolos de fabricación humana y no a Jehová (Lv 20:5, 6). La referencia a la ramera se aplica a la mujer dedicada comercialmente al placer de sus amantes masculinos en la forma más ordinaria de la misma (Ez 23:3). En la historia del antiguo Israel, se menciona a Gomer, esposa infiel del profeta Oseas como ejemplo de infidelidad y mala relación matrimonial, para representar simbólicamente la infidelidad y prostitución espiritual del pueblo de Israel en su relación con su Dios (Os 1, 2, 3). La apostasía, identifica el pecado de la fornicación como una rebelión contra Dios. Sin embargo, cuando Israel estaba en Egipto todavía no habían recibido el código escrito de la ley de Jehová, los hebreos solo conocían en forma oral y en tablillas de barro, la revelación dada por Jehová a los patriarcas. No obstante, Dios demandaba la fidelidad a ese pacto; así que la desobediencia a la tradición oral implicaba rebeldía.
II. Ahola y Aholiba se prostituyeron en
Canaán (Ezequiel 23:5-13)
Notas para el Maestro - Parte II
¿En qué forma Ahola y Aholiba se prostituyeron
al entrar en Canaán?
¿Considera usted que el cisma ocurrido en
Israel fue la causa de la corrupción religiosa? Vocabulario - Parte II Acab- Séptimo rey de Israel, que reinó en Samaria durante veintidós años (ca. 870-850 a. C.). Asiria-Se refiere al país y al imperio relacionado con la historia de Israel. Conquistó y destruyó al Reino del Norte. Babilonia-Se refiere a la región e imperio ubicado entre los ríos Tigris y Éufrates. Llegó a conquistar todo el Cercano Oriente con Nabucodonosor. Canaán-Originalmente era el nombre del habitante de Fenicia. Fue la tierra que Jehová prometió dar a la simiente de Abraham. Cisma-Se aplica a la ruptura política ocurrida en la monarquía hebrea entre las diez tribus del Norte y las dos del Sur. David-Segundo rey de Israel bajo cuyo reinado las doce tribus hebreas se constituyeron como nación. Elías-Profeta bíblico que ejerció su ministerio en el reino de Israel y combatió los cultos idólatras cananeos. Ezequías-Rey de Judá que mejoró las defensas de la ciudad de Jerusalén y bajo cuyo mandato hubo prosperidad económica en Judá. Cometió el error de mostrarle sus riquezas a los caldeos. Jezabel-Mujer fenicia casada con el rey Acab, séptimo rey de Israel. Josías-Fue el decimosexto rey de Judá y le dio continuidad a las reformas que había iniciado Ezequías destruyendo los santuarios dedicados a los cultos paganos. Lujuria-Deseo y actividad sexual desmedidos. Salomón-Hijo de David y Betzabé, casado con una mujer amonita que introdujo en Jerusalén la adoración a Moloc. Aplicación del Maestro - Parte I

Comente cómo los hijos de Jacob evidenciaron que la poliginia sororal no fue una buena idea. Explique las razones por las cuales las dos hermanas fornicaron desde sus orígenes.

===== PDF_PAGE 42 =====
paganos logrando que Israel tuviera un tiempo de mayor prosperidad económica; pero la idolatría con la cual Acab pecó contra Jehová, le creó funestas consecuencias; en una de sus batallas, aunque estaba disfrazado, fue herido mortalmente por una flecha (1 R 22:29-40). La gloria de Samaria colapsó, la ciudad fue sitiada por el rey asirio Salmanasar durante tres años y luego gran parte de la ciudad fue quemada. El rey de Asiria Sargón, se llevó cautivos a 27,290 israelitas a diferentes regiones de su imperio y entonces repobló la ciudad con habitantes traídos de otros países que había conquistado.
B. Aholiba enloqueció de lujuría y superó a
Ahola en sus fornicaciones (Ez 23:11-13) Debido al cisma ocurrido en la monarquía de Israel después de la muerte del rey Salomón, el Reino del Sur: Aholiba, con su capital en Jerusalén, había quedado muy vulnerable. Durante varios años sufrió varios ataques de afuera, especialmente incluyendo el saqueo del palacio del rey, y del templo, por los egipcios durante el reinado de Roboam (925 a.C.). También el Reino del Norte: Ahola, invadió y derrumbó parte de las murallas de la ciudad (2 R 14:11-14; 2 Cr 25:21-24). Bajo el reinado del rey Ezequías, los asirios atacaron y conquistaron a casi toda Judá excepto la ciudad de Jerusalén (701 a. C.). Por la misericordia y la intervención de Jehová, la ciudad fue salvada (2 R 18:13-19:37; 2 Cr 32:1-22; Is 36s.). Ezequías mejoró las defensas de la ciudad, realizó importantes construcciones y Jerusalén alcanzó gran prosperidad. Sin embargo, el rey en el apogeo de su poder recibió la visita de los caldeos,
42
Maestro
A. Ahola fornicó con Asiria y construyó su
propio centro de culto en Samaria (Ez 23:5-7) Las relaciones entre las tribus siempre se habían mantenido en tensión; se esperaba que al entrar a Canaán consolidaran sus fuerzas y desarrollaran un sistema teocrático de gobierno, obedeciendo a Jehová. El periodo de los jueces fue uno de muchos conflictos en la relación con los pueblos circunvecinos. Durante la monarquía, bajo el reinado de David, las doce tribus se unieron aceptando a David como su rey. Las tribus se mantuvieron como un solo reino durante el reinado de David y de Salomón, pero a la muerte de Salomón ocurrió un cisma; y las diez tribus del Norte se separaron de las dos tribus del Sur. Debido al cisma se establecieron dos reinos: el del Norte fundó su capital en Samaria y el del Sur permaneció con su capital en Jerusalén. El reino de Samaria no quería que sus habitantes fueran a adorar al Templo ubicado en Jerusalén y establecieron su propio santuario en Samaria. En la lucha por diferenciarse del Reino del Sur, Ahola se identificó más con las prácticas idolátricas de las naciones paganas, desobedeciendo el pacto con Jehová. La mayor corrupción idolátrica practicada por Ahola ocurrió bajo el reinado de Acab, séptimo rey de Israel, que reinó en Samaria por espacio de veintidós años (ca. 870-850 a. C.). Acab se destacó por hacer lo malo delante de Jehová más que todos los reyes que le antecedieron, y se alió con los fenicios al casarse con Jezabel, edificando en Samaria un templo a Baal. Elías denunció el pecado de la nación y la llamó al arrepentimiento (1 R 18:1-13, 20-40). Acab realizó alianzas con reyes

===== PDF_PAGE 43 =====
Lección 5



43
III. El juicio de Ahola y Aholiba por haber
pecado contra Jehová (Ezequiel 23:36-49) mensajeros del rey de Babilonia y lleno de orgullo les mostró todas las riquezas existentes en sus dominios. Isaías le profetizó que, debido a su imprudencia, todo sería llevado a Babilonia como botín de guerra. El rey Josías fue el decimosexto rey de Judá y le dio continuidad a las reformas que había iniciado Ezequías destruyendo los santuarios dedicados a los cultos paganos y llevando hasta las últimas consecuencias la centralización del culto a Jehová. Pero las reformas de Josías fueron resistidas por grupos afectados por ellas: sacerdotes, levitas, guardianes de los santuarios eliminados, los samaritanos y otros. La idolatría se había arraigado en el pueblo y en muchos reyes, sacerdotes y oficiales o guardianes de los santuarios ubicados en diferentes lugares del territorio. Los dos libros de los Reyes enjuician a los monarcas infieles a Jehová.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Cómo la estrecha relación con los
amonitas incrementó la idolatría en Israel?
¿Considera usted que Salomón traicionó
el propósito por el cual construyó el templo de Jehová? Aplicación del Maestro - Parte II

Comente por qué el Reino del Norte estableció un centro de adoración en Samaria. Explique cuáles fueron las funestas consecuencias del pecado cometido por Ahola en Samaria. Vocabulario - Parte III Acaz-Rey que abominó a Jehová haciendo pasar a sus hijos por fuego delante de Moloc. Amonitas- Los amonitas eran descendientes del segundo hijo de Lot, y eran vecinos orientales de Israel. Adoraban a Moloc. Gehenna- Valle donde los israelitas adoraban a Moloc que ha sido considerado como el infierno, o lugar de eterno sufrimiento (Mt 5:22, 29, 30; 10:28). Hinom- Fue el sitio donde se construyó el santuario a Moloc en Judá. Manasés-Rey malvado que hizo pasar a sus hijos por fuego sacrificándolos a Moloc. Moloc-Era un ídolo amonita, una estatua hueca hecha de bronce con cabeza de becerro, y con sus brazos extendidos enrojecidos por el fuego, en los que colocaban a sus víctimas, preferiblemente niños, para ser sacrificados. Naama-Mujer amonita casada con Salomón y madre de Roboam el sucesor de Salomón. Roboam- Ocupó el trono de Judá al morir su padre Salomón y bajo cuyo reinado ocurrió el cisma. Salomón-Hijo de David que construyó el Templo de Jerusalén, pero también introdujo la adoración a Moloc contaminando a Jerusalén.

===== PDF_PAGE 44 =====
44
Maestro
Jerusalén y fue allí donde Salomón erigió lugares altos a Moloc (1 R 11:7). En ese mismo lugar, Acaz y Manasés hicieron “pasar a sus hijos por el fuego” (2 R 16:3; 2 Cr 28:3; 33:6; Jer 32:35). El rey Josías destruyó ese lugar, pero la idolatría era tan severa y abominable en medio del pueblo que más tarde, los israelitas lo reconstruyeron y sirvió de adoración pagana que duró hasta la cautividad babilónica. El valle ha sido considerado como “Gehenna”, el infierno, o lugar de eterno sufrimiento (Mt 5:22, 29, 30; 10:28).
B. Hombres justos juzgarán a las hermanas y
aplicarán la merecida destrucción (Ez 23:45-49) La alusión a hombres justos que juzgarán a Ahola y a Aholiba probablemente hace referencia al remanente de hombres fieles a Jehová que condenarán las prácticas idolátricas de ambos reinos y las políticas anexionistas con naciones paganas. Ahola y Aholiba serán juzgadas como adúlteras (Dt 22:23, 24). Este tipo de adulterio se aplica en sentido religioso y se refiere al adulterio espiritual contra Dios, por lo cual estas hermanas serían entregadas en manos de sus amantes. Samaria fue destruida por los asirios y Jerusalén cayó en manos de los babilonios que destruyeron totalmente el Templo y deportaron a lo más selecto de su población a Babilonia. El castigo divino fue aplicado por la acción de Dios, ya que tiene el propósito de dar sanidad y guiar al arrepentimiento y conversión (Os 10:10; Jer 31:18, 19). Como Jehová actúa con misericordia, cuando el pueblo se retracta de su mal proceder y se torna a celebrar una verdadera adoración a Dios, Él imparte Su bendición. La cautividad babilónica del pueblo de Dios duró setenta años, pero Dios no abandonó a Su pueblo;
A. Ambas hermanas fueron halladas culpables de los mismos pecados (Ez 23:36-44)
Tanto Ahola como Aholiba fueron acusadas por los profetas por practicar la idolatría rindiendo culto a Moloc y profanar el santuario y el sábado (Ez 23:37-39). Moloc era la deidad nacional de los amonitas. Los amonitas eran una tribu de pastores que eran descendientes del segundo hijo de Lot, y eran vecinos orientales de Israel. El rey Salomón se relacionaba estrechamente con ellos y amó a algunas mujeres amonitas, incluso se casó con una de ellas Naama, la madre de Roboam, el hijo que sustituyó a Salomón en el trono. Esta relación estrecha con los israelitas provocó un sincretismo religioso en Jerusalén, ya que copiaron la costumbre de ser adoradores de Moloc, representándolo al igual que los amonitas con una estatua hueca hecha de bronce con cabeza de becerro y con sus brazos extendidos enrojecidos por el fuego, en los que colocaban a sus víctimas, preferiblemente niños, para ser sacrificados. Las víctimas cayendo en el hoyo ardiente del ídolo, eran quemadas vivas al son del sonido de flautas y tambores. Esos sacrificios contaminaron la tierra que Jehová le dio a Israel, convirtiendo la adoración en un espectáculo que denigraba tanto a Ahola como a Aholiba. La Biblia condenaba terminantemente esas prácticas (Lv 18:21; 20:2-5; 1 R 11:3133). Fue bochornoso que el rey Salomón introdujera esa práctica del paganismo en Jerusalén. La referencia de: “Pasar a su hijo por fuego” significaba ofrecerlo a Moloc (2 R 16:3; 23:10). Los profetas denunciaron y condenaron severamente este acto abominable (Is 30:33; 57:5; Jer 32:35; Ez 16:20; 20:26; 23:37). El sitio donde se construyó el santuario a Moloc estaba en el valle de Hinom al SO de

===== PDF_PAGE 45 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U. S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe (1977).
Lección 5



45
los profetas continuaron pronunciado el mensaje de Jehová invitándolos a modificar su conducta y volverse del mal camino. Si el pueblo reconocía su mal proceder y se apartaba del sincretismo religioso, reconciliándose con Jehová su Dios, serían perdonados y devueltos a la tierra que Jehová les había entregado como herencia.
IV. Resumen y aplicación práctica:
En la parábola, simbólicamente los nombres de las dos mujeres son llamadas: Ahola, que significa “la que posee un tabernáculo”, dando a entender que hacían cultos lascivos en su templo, y así se realizó una crítica al estado desastroso y cismático de la adoración que caracterizaba al Reino del Norte: Samaria. Aholiba, significa “en ella puse mi tabernáculo”, ya que en Jerusalén fue construido el Templo de la adoración a Jehová, y así, se hizo referencia al Reino del Sur: Jerusalén y Judá. Tanto Ahola como Aholiba fueron acusadas por los profetas por practicar la idolatría rindiendo culto a Moloc y profanar el santuario y el sábado (Ez 23:37-39). La referencia de: “Pasar a su hijo por fuego” significaba ofrecerlo a Moloc (2 R 16:3; 23:10). Los profetas denunciaron y condenaron severamente los actos abominables celebrados en el culto a Moloc (Is 30:33; 57:5; Jer 32:35; Ez 16:20; 20:26; 23:37). Ahola y Aholiba serán juzgadas como adúlteras (Dt 22:23, 24). Este tipo de adulterio se aplica en sentido religioso y se refiere al adulterio espiritual contra Dios, por lo cual estas hermanas serían entregadas en manos de sus amantes. Samaria y Jerusalén fueron destruidas por los asirios y babilonios. La nación ha sido atacada por muchas naciones y grupos terroristas a través de su historia.
Lecturas Diarias
Lunes
Josué 24:13
El mandato de que el pueblo abandonara la idolatría
Martes
Josué 24:15
Israel se comprometió a adorar solo a Jehová
Miércoles
Ezequiel 16:28
Una alegoría de la infidelidad de Jerusalén a Jehová
Jueves
Oseas 6 Israel no se arrepiente de sus abominaciones
Viernes
Amós 5:21-24
Dios aborrece el fingimiento y la hipocresía
Sábado
Miqueas 6:6-8
Dios no se satisface con sacrificios, Él quiere rectitud Aplicación del Maestro - Parte III Comente sobre la actitud de los profetas ante los sacrificios humanos especialmente de los niños. Explique por qué el castigo divino debía ser aplicado a las hermanas Ahola y Aholiba.

===== PDF_PAGE 46 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Comprenderá cómo se debe
actuar hacia la súplica de un deudor incapacitado para pagar una deuda.
2. Interiorizará la enseñanza
dada por Jesús sobre el acto de perdonar.
3. Valorará el beneficio que
recibe la persona cuando aprende a perdonar a otros.
6
LECCIÓN La reacción de un prestamista frente a sus dos deudores
Lectura Bíblica: Mateo 18:23-33
/ / / fecha sugerida Mt 18:23 Por lo cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos. 24 Y comenzando a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos. 25 A éste, como no pudo pagar, ordenó su señor venderle, y a su mujer y a sus hijos, y todo lo que tenía, para que se le pagase la deuda. 26 Entonces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. 27 El señor de aquel siervo, movido a misericordia, le soltó, y le perdonó la deuda. 28 Pero saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos, que le debía cien denarios; y asiendo de él, le ahogaba, diciendo: Págame lo que me debes. 29 Entonces su consiervo, postrándose a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. 30 Más él no quiso, sino fue y le echó en la cárcel hasta que pagase la deuda. 31 Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a su señor todo lo que había pasado. 32 Entonces, llamándole su señor, le dijo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste. 33 ¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? Versículo para meditar: “Entonces se le acercó Pedro y le dijo: Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que peque contra mí?
¿Hasta siete?
(Mateo 18:21). Afirmación fundamental Un deudor que ha sido perdonado debe tener un cambio de actitud de misericordia y amor hacia la súplica de otro deudor.
46
Maestro

===== PDF_PAGE 47 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Leyes existentes en la antigüedad hacia los deudores que no podían pagar la deuda
(Deuteronomio 15:1-6; 2 Reyes 4:1-7)
A. La esclavitud por deudas que el deudor no podía pagar
(2 R 4:1-2)
B. Jehová estableció leyes sobre la manera de la remisión de
la deuda en Israel (Dt 15:1-6)
II. La misericordia del rey ante del deudor que no
puede pagar la deuda (Mateo 18:23-27)
A. Evento que sucedió cuando el rey pidió que el deudor le
pagara (Mt 18:23-25)
B. La remisión de la deuda ante la súplica del deudor
(Mt 18:26-27)
III. El castigo aplicado al siervo malvado por la falta
de perdón hacia su consiervo (Mateo 18:28-33)
A. La injusticia del que fue perdonado y no sabe perdonar
(Mt 18-28-30)
B. El castigo pronunciado hacia el opresor que se niega a
perdonar (Mt 18:31-33)
IV. Resumen y aplicación práctica
En la antigüedad los pueblos imponían leyes sobre los deudores que no podían pagar para saldar una deuda. Sin embargo, en el pueblo de Israel, Dios estableció reglas para otorgar la remisión de la deuda según la misericordia divina en Deuteronomio 15:1-6. El propósito divino era liberar al pobre de la opresión que los avaros querían imponer para cobrar las deudas. La remisión está orientada a otorgar el perdón y la misericordia hacia los pobres. Pero la persona malvada que no sabe perdonar siempre impone la esclavitud.
Notas para el Maestro
¿Qué relación tiene la parábola
narrada por Jesús con el perdón y la misericordia?
¿Cuántas veces se debe perdonar a
una persona según la parábola del prestamista y los deudores? Vocabulario Acreedor-Que tiene el derecho a pedir el cumplimiento de una obligación especialmente de pago. Agar-Esclava egipcia obsequiada por Faraón a Saraí y madre de Ismael. Babilonia-Parte inferior de Mesopotamia llamada posteriormente como caldea. Bajo Nabucodonosor se convirtió en un imperio. Código-Conjunto de preceptos legislativos que reglamentan a las diversas instituciones, una rama del derecho. Deudor-Se refiere a la persona que debe algo. Egipto-Estado al NE de África a orillas del Mediterráneo y cuna de la civilización occidental. Eliseo-Profeta de Jehová, discípulo y sucesor de Elías.
Lección 6



47

===== PDF_PAGE 48 =====
48
Maestro
el Faraón le regaló a Saraí a Agar como esclava. En 2 Reyes 4:1-2 se narra la súplica de una viuda pobre cuyo esposo antes de morir no había podido pagar una deuda y llegaron los acreedores a cobrar el dinero. La pobre viuda acudió al profeta Eliseo para ver cómo él podría ayudarla para que sus dos hijos no fueran tomados como esclavos. El pasaje bíblico registra cómo Eliseo ayudó a la viuda que siguió su consejo y Dios hizo el milagro de la multiplicación del aceite que ella poseía. Ella y sus hijos consiguieron vasijas prestadas de todos sus vecinos y estas fueron llenas de aceite. Con la venta del aceite la viuda y sus hijos pudieron pagar el dinero adeudado. Dios obra por senderos milagrosos conforme a la fe del creyente. En el caso de la viuda pobre y la solución dada por Dios a su problema vemos cómo el acto bondadoso de Eliseo demostró que la compasión va más allá del simple cumplimiento de una ley.
B. Jehová estableció leyes sobre la manera
de la remisión de la deuda en Israel (Dt 15:1-6) Cuando Dios liberó a los hebreos del cautiverio en Egipto, estableció leyes para beneficiar a los pobres cuando llegaran a la tierra prometida. Era costumbre entre los pueblos esclavizar a la persona que no podía pagar una deuda. Pero Dios en su infinita misericordia mandó a los israelitas que ayudaran a los pobres. Jehová instruyó a Su pueblo para que: “cuando haya en medio de ti menesteroso de alguno de tus hermanos en alguna de tus ciudades, en la tierra que Jehová tu Dios te da, no endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano contra tu hermano pobre” (Dt 15:7). “Y esta es la remisión: perdonará a su
I. Leyes existentes en la antigüedad hacia
los deudores que no podían pagar la deuda (Deut. 15:1-6; 2 Reyes 4:1-7)
A. La esclavitud por deudas que el deudor no
podía pagar (2 R 4:1-2) En la antigua Babilonia y en Egipto se establecieron las primeras ciudades que escribieron leyes sobre la forma legal de cobrar deudas cuyos deudores no podían pagar. El prestamista podía recuperar el dinero adeudado demandando que el deudor se colocara a sí mismo, a su mujer o a sus hijos como esclavos hasta poder saldar la deuda. Existen muchos parecidos entre las leyes recogidas por Hammurabi de las ciudades sumerias en su código y las leyes que aparecen en el AT con relación al cobro de una deuda. En la historia de Abraham y su tribu al llegar a Egipto se describe cómo Agar llegó a servir en el palacio del Faraón para pagar una deuda que su padre no pudo pagar. Luego Vocabulario - Parte I Esclavitud-Estado de la persona sometida por otra a un régimen que la priva de libertad y la fuerza a realizar determinadas funciones. Hebreos-Nombre dado a los descendientes de Abraham. Israel-Nombre dado por Jehová a Jacob y su descendencia (el pueblo judío) es reconocida como Israel. Anteriormente se refería a las diez tribus del Norte. Leyes-Normas o reglas establecidas por la autoridad competente para regular algo. Misericordia-Compasión que impulsa a ayudar y a perdonar. Prestamista-Persona que presta algo a otra a través de un contrato. Viuda pobre-Mujer cuyo esposo falleció y ella quedó indigente y con deudas según la parábola.

===== PDF_PAGE 49 =====
Lección 6


49
deudor todo aquel que hizo empréstito de su mano, con el cual obligó a su prójimo; no lo demandará más a su prójimo, o a su hermano, porque es pregonada la remisión de Jehová” (Dt 15:2). Los israelitas debían liberar también a los esclavos después de seis años, mandarlos con suficiente comida para que así estuvieran provistos para satisfacer sus necesidades hasta lograr satisfacerlas por otros medios. De esa manera Dios demandó de Su pueblo tratar a cada persona con dignidad, ya que Dios los creó con verdadero valor y dignidad como criaturas creadas a la imagen y semejanza divina.
II. La misericordia del rey ante del deudor que
no puede pagar la deuda (Mateo 18:23-27)
A. Evento que sucedió cuando el rey pidió que
el deudor le pagara (Mt 18:23-25) Según ciertas reglas establecidas, en el Templo de Jerusalén, los rabinos enseñaban que era necesario perdonar tres veces a un agresor. Pedro que era uno de los discípulos que pretendía ser generoso, le preguntó a Jesús si era suficiente perdonar siete veces a una persona. El número siete ha tenido cierta simbología en las antiguas culturas. En Babilonia el siete había adquirido significación sagrada. Entre los israelitas simbolizaba “lo completo”, también representa periodos significativos de “tiempo completo” como la semana, el año sabático, el jubileo y el día de las expiaciones. En la vida familiar de oración sobresale el concepto de “lo Aplicación del Maestro - Parte I Explique la razón por la cual Jesús narró la parábola del prestamista y los dos deudores. Presente argumentos sobre la necesidad de establecer leyes para proteger a los pobres insolventes.
Notas para el Maestro - Parte II
¿En qué forma reaccionó el rey cuando el
deudor no podía pagarle la deuda?
¿Cuál es la enseñanza fundamental
relacionada con la misericordia y el perdón? Vocabulario - Parte II Agresor-Persona cuya tendencia es a realizar actos o a proferir palabras hostiles contra otra persona. Consiervo-Persona que pertenece a la misma clase social y situación económica insolvente. Perdón-La idea básica es la de cancelar una deuda; quitar la barrera y efectuar una reconciliación. Siete-Número de alto sentido simbólico. En la Biblia significa “lo completo” por excelencia. Talento- Medida de peso mayor entre los judíos, griegos y babilonios. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 50 =====
pagara la deuda al ser vendidos en calidad de esclavos. La ruina de aquel deudor sería total, ya que su deuda ascendía a diez mil talentos y él no podía pagarla, y se declaró insolvente. Si analizamos cómo era el ingreso bruto de toda Galilea, solo ascendía a 300 talentos y este hombre debía 10,000. ¿Cómo él podría pagar su deuda? Según la ley, su señor debía condenarlo a prisión hasta que pudiera pagar la deuda; toda su familia saldría perjudicada pues podrían ser vendidos como esclavos. Su familia sería afectada por aquella sentencia. Al sentirse devastado por la amenaza que caía sobre él y su familia, inmediatamente, el deudor se postró delante de su señor implorando su perdón (Mt 18:26). A pesar de que la deuda era muy cuantiosa, el rey fue conmovido al presenciar aquel sufrimiento, y fue movido a actuar con misericordia; entonces le soltó y le perdonó la deuda (Mt 18:27). Surge la pregunta: ¿Cuál debe ser la actitud de una persona al recibir el perdón? La expectativa que existe es que la persona a la cual se le ha perdonado una deuda tan grande demuestre su agradecimiento a Dios por el bien recibido, y aprenda a actuar con misericordia hacia sus consiervos, perdonándoles también sus deudas. Sin embargo, este hombre tenía un corazón malvado, lleno de egoísmo y no aprendió la lección, en lugar de humillarse, asumió una actitud triunfante, lleno de prepotencia.
50
Maestro
completo” (Rt 4:15; Jos 6:4; 1 R 18:43; Sal 119:164). Pedro conocía el significado del número siete como “lo completo” y quiso congraciarse preguntando a Jesús si el perdón otorgado siete veces era más correcto que las enseñanzas de los rabinos que solo pedían tres veces. Jesús conociendo las verdaderas intenciones de Pedro le respondió que debía otorgar el perdón “70 veces siete” (Mt 18:22). Después de esa respuesta, Jesús narró la parábola del deudor injusto (Mt 18:23-35). En la época en que vivió Jesús, había serias consecuencias para las personas que no podían pagar sus deudas. Jesús era conocedor de las leyes y narró la parábola diciendo: “El reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer cuentas con sus siervos” (Mt 18:23). Cuando el rey comenzó a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos y no podía pagar la deuda. El rey a semejanza de un prestamista quiso cobrar la deuda del dinero que había concedido al deudor. Desde la perspectiva legal el prestamista poseía todo el derecho a cobrar la deuda forzando al deudor y a su familia a trabajar para él hasta que este pudiera saldar la deuda; también podía enviarlo a la cárcel, o su familia ser vendida como esclavos. La situación del deudor era muy crítica cuando no podía pagar una deuda. Por tanto, el rey ordenó que aquel deudor fuera vendido como esclavo, y a su mujer e hijos, y todo lo que tenía, para que se le pague la deuda (Mt 18:25).
B. La remisión de la deuda ante la súplica del
deudor (Mt 18:26-27) En Israel las relaciones entre acreedores y deudores se tornaban tensas. Cuando el deudor era enviado a prisión, se esperaba que mientras él permaneciera en la cárcel, pudiera vender sus propiedades, o su familia Aplicación del Maestro - Parte II Explique cuán legal era enviar a la cárcel a un deudor que no podía pagar una deuda. Comente cómo se debe sentir una persona cuando el prestamista le perdona una deuda.

===== PDF_PAGE 51 =====
Lección 6



51
se le había perdonado su deuda. Cuando este hombre acababa de ser perdonado vio a un consiervo suyo que le debía cien denarios y no había podido pagarle la deuda (Mt 18:28). Al encontrarse con aquel consiervo, el hombre al que el rey le había perdonado la deuda de los cien mil talentos, en lugar de actuar con misericordia, trató al consiervo en forma indigna, “le agarró y le ahogaba, diciendo: “Págame lo que me debes”. El consiervo se postró delante de su acreedor, pidiéndole misericordia, pero el acreedor no tuvo compasión del sufrimiento de aquel hombre que le suplicaba que le diera la oportunidad de estar en condiciones de poder pagarle la deuda. Debido a que aquel hombre exigía que el deudor le pagara inmediatamente los cien denarios, y este no podía pagarle, lo echó en la cárcel hasta que pagase la deuda. Los consiervos tenían conocimiento de cómo el rey pudo actuar con misericordia y perdonar la deuda de cien mil talentos, pero el hombre que había sido perdonado se negaba a tratar con misericordia a un deudor que solo le debía cien denarios. Aquella situación era intolerable para aquella comunidad.
B. El castigo pronunciado hacia el opresor
que se niega a perdonar (Mt 18:31-33) A veces las personas que cometen injusticias ignoran que existen espectadores que serán testigos diciendo todo lo acontecido. Los espectadores acudieron ante el rey y dieron testimonio de la falta de misericordia con la cual el acreedor actuó contra su deudor. “Viendo sus consiervos lo que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a su señor todo lo que había pasado” (Mt 18:31). La Biblia enfatiza mucho el amor de Dios que brinda amparo a los pobres, a los huérfanos,
III. El castigo aplicado al siervo malvado
por la falta de perdón hacia su consiervo (Mateo 18:28-33)
A. La injusticia del que fue perdonado y no
sabe perdonar (Mt 18-28-30) La ley en Israel siempre protegió a los pobres y refrenó los abusos de los acreedores estableciendo medidas para evitar que los acreedores oprimieran a los deudores por su insolvencia. Amós censuró a los israelitas que vendían a sus hermanos porque no podían pagarle un par de sandalias (Am 2:6). En la parábola narrada por Jesús, se puede apreciar la ingratitud del deudor al que
Notas para el Maestro - Parte III
¿Cree usted que el deudor que fue
perdonado demostró empatía hacia un consiervo?
¿Por qué el rey dio la orden de revocar la
sentencia que otorgaba el perdón al primer deudor? Vocabulario - Parte III Denario-Pequeña moneda romana de plata utilizada en el NT, representaba el jornal de un día de trabajo. Injusticia-Falta de justicia y de misericordia. Opresor-Someter por la violencia, tratar con excesivo rigor. Rabino-Título honorífico surgido en el s. I a. C., se aplicaba a jefe o maestro; llegó a ser aplicado a los doctores palestinenses de la ley. Remisión-Perdón, condonación de una deuda o parte de ella. Revocar-Anular una concesión, un mandato, una norma legal o una resolución. Sentencia-Resolución judicial en que se decide definitivamente en un juicio, o en un proceso.

===== PDF_PAGE 52 =====
52
Maestro
IV. Resumen y aplicación práctica:
En la antigua Babilonia y en Egipto era costumbre esclavizar a la persona que no podía pagar una deuda. Pero Dios en su misericordia siempre protegió a los pobres y refrenó los abusos de los acreedores, estableciendo leyes para evitar que los acreedores oprimieran a los deudores por su insolvencia. Jesús narró una parábola sobre el rey y dos deudores. Cuando el rey comenzó a hacer cuentas, le fue presentado uno que le debía diez mil talentos y no podía pagar la deuda. El rey a semejanza de un prestamista quiso cobrar la deuda del dinero que había concedido al deudor. Al sentirse devastado, el deudor se postró delante de su señor implorando su perdón (Mt 18:26). A pesar de que la deuda era muy cuantiosa, el rey fue movido a actuar con misericordia; entonces le soltó y le perdonó la deuda (Mt 18:27). Cuando este hombre vio a un consiervo suyo que le debía cien denarios y no había podido pagarle la deuda (Mt 18:28); en lugar de actuar con misericordia, trató al consiervo en forma indigna, “le agarró y le ahogaba, diciendo: “Págame lo que me debes”. El consiervo se postró delante de su acreedor, pidiéndole misericordia, pero el acreedor no tuvo compasión, y lo echó en la cárcel. Cuando el rey supo lo sucedido, lo llamó a juicio diciendo: “Siervo malvado, toda a las viudas y a los forasteros. Tanto el rey como el juez están llamados a rescatar a los oprimidos y “aplastar al opresor” (Sal 72:1-4; 82:1-18). Dios se presenta como “Dios justo y Salvador” (Is 45:21). Jehová es el Juez de toda la tierra (Sal 9:4-8; 50:6; 96:13; 98:4; Jer 11:30). Jehová juzga las acciones de los hombres, no tiene por inocente al malvado (Ex 34:7; juzga a sus siervos, condena al impío (Jer 50:15; 51:56; Am 1 y 2). Dios no tolera la opresión de los pobres; por tanto, cuando los consiervos dieron a conocer al rey la actitud opresora con la cual actuó el hombre al que él le había perdonado la deuda de cien mil talentos, en su trato con un consiervo, el rey lo llamó a juicio diciendo: “Entonces, llamándole su señor, le dijo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné, porque me rogaste. ¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? (Mt 18:32-33). Entonces, el rey dio la orden de revocarle el perdón y lo envió a prisión. Jesús enseñó en la oración al Padre nuestro que debemos pedirle a Dios: “Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra. Y perdona nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores” (Mt 6:10, 12). Así, el creyente pide a Dios que Su propósito se cumpla. Por tanto, el que no sabe perdonar, no puede tampoco disfrutar del perdón divino. Jesús le enseñó a Pedro que todas las veces que el deudor suplicara por misericordia y estuviera arrepentido, debía ser perdonado. No existía un límite para contar las veces que se podía perdonar. Aplicación final Explique por qué la Biblia presenta a Jehová como un Dios justo y salvador. Destaque las enseñanzas fundamentales de la parábola narrada por Jesús en Mateo 18:23-33.

===== PDF_PAGE 53 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U. S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino. (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir. (1997). Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. (1977). aquella deuda te perdoné, ¿No debías tú también tener misericordia de tu consiervo? (Mt 18:32-33). Entonces, el rey le revocó el perdón y lo envió a prisión. Jehová juzga las acciones de los hombres, no tiene por inocente al malvado (Ex 34:7; juzga a sus siervos, condena al impío (Jer 50:15; 51:56; Am 1 y 2).
Lecturas Diarias
Lunes
Deuteronomio
24:10-22
Es necesario tratar a los pobres con justicia
Martes
2 Reyes 4:1-7
La súplica de una viuda pobre
Miércoles
Isaías 40 Liberación de Israel de la cautividad
Jueves
Jeremías 31:34
Jehová ofrece el perdón para Su pueblo
Viernes
Amós 2:6
El castigo de Jehová al que vendiere al justo
Sábado
Mateo 6:12
Enseñanzas de Jesús sobre el perdón
Lección 6



53
Notas del Maestro: 1. 2. 3. 4. 5.

===== PDF_PAGE 54 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Comprenderá que Jesús a
semejanza del buen pastor garantiza con su propia vida la protección de la persona.
2. Podrá asumir la sujeción a
semejanza de la oveja que reconoce a su pastor y lo sigue.
3. Valorará la enseñanza de Jesús
sobre el amor incondicional del cuidado pastoral al que se encuentra extraviado.
7
LECCIÓN Buscando a la oveja perdida
Lucas 15:1-7
Lectura Bíblica: Lucas 15:1-7; Juan 10:11-12, 14-15
Lc 15:1 Se acercaban a Jesús todos los publicanos y pecadores para oírle, 2 y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Este a los pecadores recibe, y con ellos come. 3 Entonces él les refirió esta parábola, diciendo: 4 ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta encontrarla? 5 Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso. 6 y al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos, diciéndoles: Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había perdido. 7 Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que no necesitan de arrepentimiento. Jn 10:11 Yo soy el buen pastor, el buen pastor su vida da por las ovejas. 12 Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa. 14 Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen, 15 así como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre, y pongo mi vida por las ovejas. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Yo soy el buen pastor, el buen pastor su vida da por las ovejas” (Juan 10:11). Afirmación fundamental El amor de Dios por la humanidad es tan grande que ha enviado a Su Hijo amado a rescatar a la persona extraviada.
54
Maestro

===== PDF_PAGE 55 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Las críticas realizadas por los fariseos y los escribas contra Jesús (Lucas 15:1-2)
A. Actitud de los fariseos y los escribas cuando se acercaban
para oír a Jesús (Lc 15:1)
B. Murmuraciones contra el ministerio realizado por Jesús
entre los pecadores (Lc 15:2)
II. La celebración realizada por el buen pastor
cuando rescata a la oveja perdida (Lucas 15:3-6)
A. El esfuerzo que realiza el pastor buscando a la oveja
extraviada (Lc 15 15:3-4)
B. Cuando el pastor encuentra a la oveja la carga sobre su
hombro y celebra el rescate (Lc 15:5-6)
III. Hay celebración en el cielo por un pecador que
se arrepiente (Lucas 15:7; Juan10:11-12, 14-15)
A. Contrastes entre la conducta del buen pastor y la del asalariado que cuida a las ovejas (Lc 15:7; Jn 10:11-12)
B. El pastor conoce a sus ovejas, su vida da por ellas; ellas
conocen a su pastor y lo siguen (Jn 10:14-15)
IV. Resumen y aplicación práctica
Desde la época del nomadismo hebreo, la oveja ha sido una de las principales fuentes de riqueza para el pueblo (Gn 4:2; 12:16; 13:2-5; 24:35). La oveja fue utilizada como símbolo literario del hombre sufrido y carente de cuidado y dirección (Nm 27:17; Sal 23:1-4; Mt 9:36). El AT destaca la relación estrecha entre el pastor y la oveja estableciendo una comparación con el cuidado protector que Dios ofrece por Su pueblo Israel (Sal 23:1; Ez 37:24). En el NT la figura del pastor se aplica al ministerio realizado por Jesús como el Cordero Pascual que da la vida por la humanidad (Mt 10:6; 15:24; Jn 10:1-16, 26-30).
Notas para el Maestro
¿Qué contraste existía entre el
ministerio realizado por Jesús y el de los líderes religiosos judíos?
¿Por qué los fariseos y los escribas
murmuraban contra Jesús y su relación con cierta gente? Vocabulario Discriminar- Dar trato de inferioridad a una persona o colectividad generalmente por razón de su raza, su religión o ideología. Escribas-Copista, escribano o secretario de distintos pueblos de la antigüedad. Doctor o intérprete de la ley entre los hebreos. Etnias-Grupos de personas que pertenecen a una misma raza. Fariseos- eran un grupo religioso que alegaban poseer una perfecta obediencia a la Ley de Moisés según era interpretada por la tradición oral (Mr 7:13). Gentiles-Nombre dado por los hebreos a personas procedentes de naciones no judías.
Lección 7



55

===== PDF_PAGE 56 =====
56
Maestro
tildaron como hipócritas. Los escribas originalmente fueron descendientes de sacerdotes, personas cuya profesión se dedicaba a estudiar detalladamente las Escrituras. Pero luego los escribas se agruparon en una clase aparte en su intento por hacer la ley más aplicable a los problemas cotidianos, convirtiéndose en “legalistas” o “doctores de la ley”, cayendo en un legalismo extremo. La mayoría de los escribas aparecen asociados con los fariseos, interesados en cuestionar las enseñanzas de Jesús planteándoles preguntas capciosas con el propósito de comprometerlo. Jesús y Juan el Bautista destacaron la hipocresía de los fariseos y de los escribas, ya que pretendían poseer una pureza y santidad, que estaba distanciada de los códigos de conducta establecidos por Dios. Estos líderes religiosos oprimían al pueblo demandando la obediencia a leyes que ellos mismos no podían cumplir.
B. Murmuraciones contra el ministerio realizado
por Jesús entre los pecadores (Lc 15:2) Jesús como Mesías Redentor, no vino para ser servido, sino para servir. Ejerció su misión como un ministerio de carácter inclusivo; nunca demostró discriminación contra las personas que se acercaban a él para escucharle o recibir de él un gran favor. Los líderes religiosos actuaban diferentes en su trato con las personas. Cuando los fariseos y los escribas vieron que Jesús atendía a los pecadores y publicanos lo criticaban debido a su relación con gente considerada por ellos como seres despreciables. Es oneroso el discrimen efectuado por los líderes religiosos llamados por Dios para servir como guías espirituales del pueblo. Los fariseos dominados por el legalismo religioso se negaron a ver a Jesús como el Ungido de Jehová, ya que actuaba con un estilo ministerial distinto al sistema
I. Las críticas realizadas por los fariseos y los
escribas contra Jesús (Lucas 15:1-2)
A. Actitud de los fariseos y los escribas cuando
se acercaban para oír a Jesús (Lc 15:1) Jesús, vivió rodeado de multitudes que se acercaban a él tratando de recibir algún beneficio, o para criticarlo y acusarlo de actuar contrario a la Ley. Usualmente, se acercaban personas enfermas, pecadores, publicanos, gentiles, fariseos, saduceos, escribas y gente de diferentes estratos sociales o etnias. Los judíos discriminaban contra los gentiles, pecadores y publicanos, como personas despreciadas por los líderes religiosos. Los pecadores eran personas excluidas del pueblo de Dios. Los publicanos eran odiados por los judíos y sufrían marginación social, por ser oficiales del gobierno romano encargados de cobrar los impuestos y los recaudos aduaneros. Los fariseos eran un grupo religioso que alegaban poseer una perfecta obediencia a la Ley de Moisés según era interpretada por la tradición oral (Mr 7:13). En el NT los fariseos aparecen opuestos al ministerio de Jesús (Mr 2:6; 3:6; 7:1; Jn 5:10; 6:41; 7:45; 9:13). Jesús criticó la autoridad excesiva que los fariseos brindaban a la ley oral. Tanto Jesús como Juan el Bautista denunciaron la falta de sinceridad de estos religiosos (Mt 3:7; 5:20; 6:5; 9:13; 12:7; 16:6; 23:1-36) y los Vocabulario - Parte I Legalismo-Actitud de la persona que aplica estrictamente la ley sin tener en cuenta otros condicionamientos. Pecadores- Personas inclinadas al pecado, inmorales o censurables. Publicanos-Adjudicatario de un servicio público, especialmente al cobrador de impuestos y aduanas.

===== PDF_PAGE 57 =====
Lección 7



57
legalista impuesto desde el Templo. Al ver que Jesús comía y bebía con los publicanos y pecadores, murmuraban contra la conducta expresada por Jesús. Los líderes religiosos, desconocían la bondad divina expresada en Su amor y misericordia hacia las personas necesitadas. Como Divino Creador, Dios desea rescatar a la humanidad perdida que vive alejada de la comunión con Dios. Es imperativo tener cuidado de cómo tratar a personas que actúan diferentes a nosotros. En las familias pudieran existir ateos, drogadictos, alcohólicos, practicantes de otras religiones, homosexuales, delincuentes, deambulantes, o personas que aborrecen la conducta del cristiano. Generalmente, se marca una distancia entre la persona cristiana y las personas esclavas del pecado. Sin embargo, Dios mismo se revela a personas esclavizadas por el pecado, transformando su vida cuando aceptan a Cristo como su Salvador. Existen testimonios de personas que fueron homicidas, traficantes de drogas y causaron mucho daño a las víctimas de su maldad; pero cuando Cristo iluminó su vida, todo cambió, y hoy testifican lo que Dios ha hecho convirtiéndolos en una nueva criatura y apartándolos del pecado. Cuando se practica el legalismo religioso, se pierde la oportunidad de que personas esclavizadas por Satanás sean liberadas y salvadas por Jesucristo.
II. La celebración realizada por el buen
pastor cuando rescata a la oveja perdida (Lucas 15:3-6) Vocabulario - Parte II Antigüegad-Periodo de la historia correspondiente a las civilizaciones más antiguas. Aprisco-Lugar cercado donde se recoge al ganado. Canaán-Territorio que designa al conjunto de Siria-Palestina o su franja litoral mediterránea; tierra prometida por Dios a los hebreos. Desierto- Se dice del lugar que no está habitado por personas, generalmente, dedicado al pastoreo. Extraviada-Perderse, equivocarse del camino, ir a parar a un lugar desconocido. Nomadismo-Desplazamiento de seres humanos sin residencia fija con el fin de asegurar su subsistencia. Pernoctar-Pasar la noche en algún lugar fuera del propio domicilio, especialmente cuando se viaja. Redil-Lugar vallado donde se guarda al ganado. Rescate-Liberar a alguien o algo del peligro, trabajo u opresión en que se hallaba.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Por qué la parábola de la oveja perdida
posee un significado ministerial tan profundo?
¿Cómo contrasta el cuidado ofrecido por
el buen pastor a las ovejas del redil y a la extraviada? Aplicación del Maestro - Parte I Contraste la forma en que Jesús ejercía su ministerio con las actitudes de los fariseos y escribas. Explique por qué el legalismo religioso causa mucho daño.

===== PDF_PAGE 58 =====
y salía el pastor (Jn 10:1), y montaba guardia junto a ella durante la noche. En el redil o aprisco se protegía a las ovejas ofreciéndole cobijo frente a las inclemencias del clima, librándolas del peligro representado por los animales salvajes y los ladrones. Cuando se extraviaba una oveja, el pastor, debía dejar al rebaño en el redil para salir a buscar a la oveja extraviada. Cada cuidador de ovejas era responsable de brindar buen cuidado al rebaño; cuando perdía una oveja debía reponerla, o tener una excusa razonable para explicar la pérdida. Los caminos por donde transitaba el pastor con su rebaño estaban rodeados de muchos peligros donde había ladrones al acecho, animales salvajes que deseaban cazarlas, o caminos rodeados de precipicios u hondonadas donde la oveja por ser miope pudiera caer. El pastor de las ovejas arriesgaba hasta su propia vida con tal de preservar al rebaño en forma íntegra. Jesús consciente de las murmuraciones formuladas por los fariseos y los escribas, les dijo: “¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta encontrarla?” (Lc 15:4). La pregunta formulada por Jesús tiene apariencia de ser absurda si preguntamos: ¿Qué valor puede tener una sola oveja si se compara con noventa y nueve? Cuando Lucas cita las palabras de Jesús, no indica que las noventa y nueve quedaban desprotegidas, ya que las noventa y nueve que permanecían en el redil estaban bien protegidas. En el redil también había otros rebaños con sus pastores y los pastores hacían guardia durante la noche, garantizando la seguridad de las ovejas en el redil.
58
Maestro
A. El esfuerzo que realiza el pastor buscando a
la oveja extraviada (Lc 15 15:3-4) Jesús viendo la actitud de los escribas y fariseos hacia su ministerio, les narró la parábola de la oveja perdida (Lc 15:3-4). Desde la antigüedad la oveja era un animal muy preciado entre los hebreos. Las ovejas representaban una gran fuente de riqueza y sustento para el bienestar de su dueño, y de su familia. Los patriarcas hebreos tenían grandes rebaños de ovejas (Gn 12:16). Cuando los hebreos entraron a Canaán, las tierras fueron una bendición, ya que los pastos cananeos eran apropiados para la crianza de ovejas. El cuidador de ovejas era responsable de brindar seguridad, y garantizar la buena salud de cada oveja. La oveja se caracteriza por ser un animal afectuoso (2 S 12:3), manso (Is 53:7; Jr 11:19), y dócil (Jn 10:3, 4); pero es incapaz de valerse por sí misma (Mi 5:7; Mt 10:16); necesita ser guiada (Nm 27:17; Ez 34:5; Mt 9:36; 26:31). Debido al ambiente característico del nomadismo, las ovejas y sus pastores podían afrontar peligros al trasladarse de un lugar a otro, viéndose acechados por animales salvajes, o por ladrones. Las áreas del desierto eran áreas despobladas dedicadas al pastoreo, y en esos lugares el pastor llevaba al rebaño a pernoctar. Allí existen lugares construidos por los pastores llamados ‘redil’, o ‘aprisco’. Estos lugares identificados como el redil están rodeados de un cerco o vallado de estacas y redes, o un muro de piedra (Nm 32:16). La parte alta del muro, la cubrían con arbustos espinosos entrelazados, para proteger a los rebaños de ser atacados por animales salvajes o ladrones. El muro solo tenía una puerta por la que entraba

===== PDF_PAGE 59 =====
Lección 7



59
III. Hay celebración en el cielo por un pecador que se arrepiente
(Lucas 15:7; Juan 10:11-12, 14-15)
A. Contrastes entre la conducta del buen
pastor y la del asalariado que cuida a las ovejas (Lc 15:7; Jn 10:11-12) En Juan 10:1-4 Jesús es presentado como el buen pastor, al cual sus ovejas lo conocen, y al escuchar su llamado, lo siguen. Él conoce a sus ovejas, las llama por su nombre y camina delante de ellas mostrándoles el camino por donde deben andar. Jesús como el Ungido de Jehová, ofrendó su vida en sacrificio vicario
B. Cuando el pastor encuentra a la oveja la
carga sobre su hombro y celebra el rescate (Lc 15:5-6) En el redil había varios rebaños y los pastores cuidaban de las ovejas, pero cada oveja conocía la voz de su pastor, y al escuchar su llamado, lo seguían. El pastor llamaba a sus ovejas por su nombre, y al revisar su rebaño, podía darse cuenta si le faltaba una oveja que se había extraviado. Cuando Jesús preguntó a los líderes religiosos sobre cuál sería la actitud de ellos si le faltaba una oveja, Jesús estaba consciente del valor que poseía la oveja para un hebreo. La pregunta siguiente sería: ¿Qué tiene más valor una oveja o un ser humano? Las ovejas daban muchos beneficios a la familia hebrea para la alimentación, el abrigo y la economía; pero un ser humano es hijo de Dios, aunque esté extraviado, necesita ser rescatado del pecado. Una oveja extraviada podía estar desorientada, débil de tanto balar, deseando ser escuchada por el pastor, o podía estar herida al caer en una hondonada del camino y se encontraba sufrida enfrentando diversos peligros. Un buen pastor recorrerá todo el territorio por donde ha transitado con sus ovejas, buscando afanosamente a la oveja extraviada. Consciente de que la oveja necesita ser guiada para encontrarse con su pastor y su rebaño, el cuidador de las ovejas arriesgará hasta su propia vida por tal de rescatarla. Vocabulario - Parte III Apacentará-Pacer el ganado. Dar pasto al ganado. Asalariado-Persona que presta algún servicio a cambio de un salario. Desamparo-Dejar sin amparo. Sentir abandono, inseguridad. Privilegios-Ventajas o exención especial o exclusiva que se concede a alguien. Rapiña-Arrebatar, robar algo. Sacrificio-Renuncia voluntaria, ofrenda hecha en señal de adoración para beneficiar a alguien. Usufructo-Derecho de una persona a usar un bien de otra y de percibir los beneficios o intereses. Vicario-Se dice de la persona que hace las veces de otra, sustituyéndola en sus funciones, o ayudándola con el mismo poder y facultades.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Cuál es la diferencia entre la conducta del
buen pastor y el asalariado?
¿En qué forma el buen pastor demuestra
su amor rescatando al ser humano que vive alejado de Dios? Aplicación del Maestro - Parte II Explique el verdadero significado de salir a buscar a una oveja extraviada. Comente por qué Jesús demostró ser el buen pastor por excelencia.

===== PDF_PAGE 60 =====
60
Maestro
“Y vosotras, ovejas mías, ovejas de mi pasto, hombres sois, y yo vuestro Dios, dice Jehová”. En Ezequiel, vemos la promesa de que Dios mismo hará provisión para la salvación, y enviará a un buen pastor que cuidará al débil y enfermo y buscará al perdido, reuniendo y protegiendo a las ovejas dispersas. Jehová garantiza que sus ovejas reconocerán su llamado y lo seguirán; entonces, establecerá con ellas un pacto de paz, ya no serán objeto de rapiña por parte de los ladrones y de las fieras, porque el verdadero pastor las apacentará ofreciéndoles seguridad (Ez 34:22-26). Jesús dijo: “Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen” (Jn 10:14). El cuidado ofrecido por el buen pastor no escatima esfuerzos con tal de transformar la vida del ser humano. por toda la humanidad. Jesús vino a buscar a la humanidad sufrida que se encuentra extraviada y alejada de Dios. Cuando la oveja queda totalmente incapacitada para valerse por sí misma, el pastor al encontrarla, la coloca sobre sus hombros y la conduce al redil. Allí se le brindará seguridad. ofreciéndole los primeros auxilios, limpiándole sus heridas, ungiéndola con aceite, alimentándola y brindándole seguridad. Hay celebración cuando se rescata y se salva a una oveja extraviada. De igual manera, hay celebración en el reino de Dios cuando Jesús rescata a un pecador. Sin embargo, al asalariado no le preocupan las ovejas, solo se dedica a disfrutar del usufructo que puede obtener por sus servicios. Esa misma actitud la poseen personas que trabajan en grupos religiosos buscando prestigio, luciendo vestiduras costosas y disfrutando de privilegios obtenidos debido a su posición en la estructura de poder en la sociedad. El contraste entre el asalariado y el Buen Pastor es diametralmente opuesto, ya que Jesús representa al pastor que ofrenda su vida en sacrificio con tal de rescatar al pecador. Pero el asalariado cuando ve que se acerca el peligro, sale huyendo y deja a las ovejas en total desamparo.
B. El pastor conoce a sus ovejas, su vida da
por ellas; ellas conocen a su pastor y lo siguen (Jn 10:14-15) En Ezequiel
34:11-16
Dios promete asumir las responsabilidades del pastor que rescata a Su rebaño esparcido. Dios mismo asume la función pastoral, cuando los líderes religiosos la desatienden cegados por el legalismo, el afán de lucro personal y la falta de amor. Dios está en el control y en Ezequiel 34:31 dice: Preguntas de Clausura Explique cómo en Jesús se cumplió la promesa dada por Dios en Ezequiel 34:1116. Comente por qué en Juan 10:14-15 se observa la relación íntima entre el buen pastor y sus ovejas.

===== PDF_PAGE 61 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. 2014. Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. 1977.
Lección 7



61
IV. Resumen y aplicación práctica:
Jesús, vivió rodeado de multitudes que se acercaban a él tratando de recibir algún beneficio, o para criticarlo y acusarlo de actuar contrario a la Ley. Jesús como Mesías Redentor, no vino para ser servido, sino para servir. Cuando los fariseos y los escribas vieron que Jesús atendía a los pecadores y publicanos lo criticaban debido a su relación con gente considerada por ellos como seres despreciables. Jesús consciente de las murmuraciones formuladas por los fariseos y los escribas, les dijo: “¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta encontrarla?” (Lc 15:4). En Ezequiel 34:11-16 Dios promete asumir las responsabilidades del pastor que rescata a Su rebaño esparcido. Como buen pastor, Jesús brinda protección a todas sus ovejas, tanto a las que coloca en el redil como a la extraviada. Cuando la oveja extraviada se encuentra totalmente incapacitada para valerse por sí misma, el pastor al encontrarla, la coloca sobre sus hombros y la conduce al redil. El cuidado ofrecido por el buen pastor no escatima esfuerzos con tal de transformar la vida del ser humano.
Lecturas Diarias
Lunes
Génesis 13:1-2
La oveja era una señal de riqueza
Martes
Salmo 18:2-3
Formas de protección de Dios
Miércoles
Isaías 53:6
Israel fue comparado a una oveja errante
Jueves
Isaías 53:7-12
Los sufrimientos del Siervo de Jehová como cordero y oveja
Viernes
Juan 1:34
Jesús es la fuente de seguridad
Sábado
Juan 10:28-29
En Jesús hay seguridad eterna Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 62 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Comprenderá el significado
profundo de la parábola del sembrador.
2. Reconocerá que las multitudes no
siempre pueden entender el mensaje de Jesús.
3. Identificará cómo la naturaleza
humana reacciona al escuchar las Palabras de Jesús.
8
LECCIÓN El sembrador que salió a volear la semilla en un gran terreno
Lucas 8:4-15; Mateo 13:10-23; Marcos 4:10-25
Lectura Bíblica: Lucas 8:5-9, 11-15
/ / / fecha sugerida
62
Maestro
Lc 8:5 El sembrador salió a sembrar su semilla; y mientras sembraba, una parte cayó junto al camino, y fue hollada, y las aves del cielo la comieron. 6 Otra parte cayó sobre la piedra; y nacida, se secó, porque no tenía humedad. 7 Otra parte cayó entre espinos, y los espinos que nacieron juntamente con ella, la ahogaron. 8 Y otra parte cayó en buena tierra, y nació y llevó fruto a ciento por uno. Hablando estas cosas, decía a gran voz: El que tiene oídos para oír, oiga. 9 Y sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Qué significa esta parábola? 11 Esta es, pues, la parábola: La semilla es la palabra de Dios. 12 Y los de junto al camino son los que oyen, y luego viene el diablo y quita de su corazón la palabra, para que no crean y se salven. 13 Los de sobre la piedra son los que habiendo oído, reciben la palabra con gozo; pero éstos no tienen raíces; creen por algún tiempo, y en el tiempo de la prueba se apartan. 14 La que cayó entre espinos, éstos son los que oyen, pero yéndose, son ahogados por los afanes y sus riquezas y los placeres de la vida, y no llevan fruto. 15 Más la que cayó en buena tierra, éstos son los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída, y dan fruto con perseverancia. Versículo para meditar: “Esta es, pues, la parábola: La semilla es la palabra de Dios” (Lucas 8:11). Afirmación fundamental Las palabras de Jesús pueden germinar solo en los que le buscan con sinceridad.

===== PDF_PAGE 63 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Importancia de la tierra desde el principio de
la creación (Génesis 2:5; Deuteronomio 11:9; Isaías5:1-7; Juan 1:1)
A. Dios estableció la agricultura como un oficio digno
(Gn 2:5; Dt 11:9; Jn 1:1)
B. En Palestina Dios habilitó la tierra para la agricultura
hebrea (Is 5:1-7)
II. La agricultura influyó grandemente en la fe y en las
leyes de Israel (Salmo 65:9-13; Isaías28:23-25; Lucas 8:5-8)
A. El cuidado de Dios por la naturaleza se refleja en la
cosecha (Sal 65:9-13; Lc 8:5-8)
B. Dios estableció leyes para hacer que la tierra fuera
productiva (Is 28:23-25)
III. Los diferentes tipos de terreno representan a
diferentes audiencias (Lucas 8:4-15)
A. El voleo es utilizado para esparcir la semilla sobre los
surcos (Lc 8:4-7)
IV. Resumen y aplicación práctica
En las regiones agrícolas los hebreos utilizaban el voleo para sembrar las semillas. El terreno para la siembra era preparado haciendo surcos antes de plantar la semilla. Por medio del voleo el agricultor se proponía lograr que la mayor porción de las semillas cayera dentro de los surcos donde estaba el terreno fértil. El agricultor iba recorriendo el campo a la vez que tomaba un puñado de las semillas y las lanzaba sobre el terreno. Pero en ocasiones el viento podía lanzar las semillas fuera del surco. Dependiendo donde cayera la semilla, así se vería afectada la siembra.
Notas para el Maestro
¿Por qué debemos reconocer
a la agricultura como un oficio digno?
¿Qué importancia posee conocer la
influencia del clima y la topografía en las actividades agrícolas? Vocabulario Agricultura- Cultivo de la tierra para obtener productos vegetales útiles al ser humano, especialmente destinados para su alimentación. Año sabático- En la agricultura en el antiguo Israel la cosecha en la tierra debía efectuarse cada seis años y en el séptimo debía darse descanso a la tierra (Ex 23:10, 11). Creador- Dios es el eterno creador. Por Su soberana intervención, dio origen a todas las cosas, las que hizo en el cielo y las que hay en la tierra, visibles e invisibles (Col 1:16). Huerto- Terreno dedicado al cultivo de verduras, vegetales y árboles frutales.
Lección 8


63

===== PDF_PAGE 64 =====
64
Maestro
rocío sobre la faz de la tierra (Gn 2:5). La tierra se torna productiva bajo la mano del Creador que la transforma en tierra fértil. La semilla germina y produce fruto porque Dios da a la semilla el potencial germinativo y a la tierra la llena de fecundidad (Gn 1:11). Antes que Dios creara al ser humano, hizo un huerto donde plantó toda clase de vegetación y de árboles frutales que servirían de alimento a los seres humanos y a los animales. Dios estableció la agricultura como un oficio digno, para satisfacer las necesidades alimenticias de Su creación. Aun en los lugares de desierto cuando cae la lluvia, la tierra se torna fecunda y brotan de su interior diversidad de plantas y vegetación llenando la tierra de exuberante colorido y belleza. En Palestina en medio de suelos rocosos y montañosos, la tierra posee su fecundidad gracias al Todopoderoso; ya que existen valles fértiles adecuados para la agricultura como “la tierra que fluye leche y miel” (Dt 11:9). En Palestina los hebreos vivieron una vida sedentaria, adoptando la agricultura como una dádiva divina. La posesión de la tierra en el antiguo Israel estaba asociada con la fe y la fidelidad a Dios. Toda la familia asumía una actitud de compromiso con las faenas agrícolas, ya que la tierra era un patrimonio heredado debido a la promesa dada por Dios a Abraham. Jehová dotó a Su pueblo de la sabiduría para cultivar la tierra según la naturaleza de sus suelos. Los campesinos vivían en aldeas cerca de los campos de cultivo y debían preparar el terreno despedregándolo y creando surcos para plantar las semillas. Los instrumentos agrícolas utilizados por los hebreos en aquella época eran rudimentarios.
I. Importancia de la tierra desde el principio de la creación Génesis 2:5; Deut. 11:9;
Isaías5:1-7; Juan 1:1
A. Dios estableció la agricultura como un
oficio digno (Gn 2:5; Dt 11:9; Jn 1:1) “En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios” (Jn 1:1). “Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho” (Jn 1:3). En los orígenes de la creación, “Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista, y bueno para comer…”, creando en el Oriente el primer huerto sobre la faz de la tierra. Antes que lloviera, en su acto creador, Dios hizo brotar toda planta del campo y toda hierba, ya que subía de la tierra un vapor que luego se esparcía como un Vocabulario - Parte I Isaías-Profeta bíblico del siglo VII a. C. Ejerció su ministerio en el reino de Judá. Fue el profeta mesiánico. Israel- Estado de Asia a orillas del Mediterráneo. Desde muy temprano a las doce tribus se les llamó “hijos de Israel”, “pueblo de Israel” y “tribus de Israel”. Palestina- Nombre derivado de la palabra “filisteo”, que los comerciantes griegos dieron a la faja de tierra entre la costa oriental del mar Mediterráneo y el desierto arábigo. Semilla- Grano que cuando germina reproduce a la planta que lo produjo (Gn 1:11-13, 29). Su sinónimo se aplica a descendencia humana o animal (Gn 3:15), con especial referencia a Cristo (Gl 3:16). Verbo- Del griego ‘logos’= ‘palabra’, ‘mensaje’. Como revelador y salvador divino, y habiéndose manifestado en muchas formas en el pasado, Dios el Padre ha pronunciado su – palabra final y definitiva en - Jesucristo su Hijo (Heb 1:1). Vida sedentaria- Modo de vivir en un territorio estableciendo comunidades donde se domestican plantas y animales abandonando la vida nómada.

===== PDF_PAGE 65 =====
Lección 8


65
B. En Palestina Dios habilitó la tierra para la
agricultura hebrea (Is 5:1-7) Cuando Israel tomó posesión de la tierra de Canaán la agricultura se convirtió en la base principal de su economía. El profeta Isaías señala que Jehová Dios preparó el terreno para Su pueblo en una ladera fértil (Is 5:1), esperando que Israel diera testimonio de su fe en Jehová y desarrollara un espíritu patriótico en agradecimiento a las bondades divinas. Jehová deseaba que Israel diera buen fruto defendiendo la justicia, viviendo en paz, protegiendo a los pobres y siendo fiel a Dios. Pero el pueblo desarrolló un afán desmedido por el acuñamiento de la tierra y en lugar de justicia, hubo vileza y opresión. Moisés estableció una ley agraria distribuyendo la tierra en forma equitativa y estableciendo el año sabático (Lv 25:1-7). Cada siete años el pueblo debía dar descanso a la tierra, realizando una buena administración de los recursos naturales; reconociendo que Dios estaba en el control y hacia buena provisión para ellos. Durante el año sabático la tierra se dejaba en “barbecho” (Ex 23:10, 11; Lv 25:1-7), los agricultores no podían cultivar la tierra, pero la tierra en forma espontánea se tornaba fecunda logrando que las semillas germinaran y produjeran su fruto, asegurando que los pobres y los animales pudieran alimentarse. Los pobres de la comunidad podían alimentarse libremente. La cosecha en el sistema agrario debía su éxito a la fidelidad a Jehová. Si Israel hubiera respetado las directrices dadas por Dios nunca habría existido entre ellos una sociedad con pobreza permanente. Era un requisito que Israel pudiera entender que el verdadero dueño de la tierra era Jehová (Is 9:2; Sal 4:8; 126:5), y demostrará su agradecimiento haciendo provisión para brindar cuidado a los pobres (Dt 24:19-22), a los animales y a los extranjeros.
II. La agricultura influyó grandemente en la
fe y en las leyes de Israel (Salmo 65:9-13; Isaías28:23-25; Lucas 8:5-8) Aplicación del Maestro - Parte I Explique cuál es la importancia de la agricultura como patrimonio divino en la creación. Comente porque debemos reconocer la interdependencia entre la tierra y el ser humano.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Cómo se puede apreciar el cuidado
amoroso de Dios por Su creación?
¿En qué forma se puede observar
la interdependencia entre todos los ecosistemas existentes? Vocabulario - Parte II Arados-Instrumento agrícola que sirve para remover la tierra y es tirado por animales o un vehículo. Cisternas- Deposito subterráneo en el que se recoge o almacena el agua de lluvia. Desiertos- Se dice del lugar que no está poblado por personas o región extensa y seca de escasa población y vegetación debido a la escasez de precipitaciones. Ecosistemas-Unidad fundamental de estudio de la ecología constituida por una comunidad de seres vivos, el medio natural en el que vive y el conjunto de fenómenos atmosféricos y climáticos a los que está sometida. Estéril- Que no da fruto o no produce nada. Se dice también del animal que no es capaz de reproducirse por medios naturales.

===== PDF_PAGE 66 =====
zonas desérticas, se puede apreciar cómo los animales perciben que la lluvia pronto será derramada sobre la tierra y se preparan para saciar su sed y alimentarse de la vegetación y de los frutos que pronto cubrirán la tierra. Los animales siendo guiados a base de su instinto recorren las campiñas según la sazón de los tiempos, buscando las corrientes de las aguas y los alimentos necesarios para subsistir. Al observar el estilo de vida de una manada de elefantes en África, ellos son guiados por la matriarca más vieja de la manada. Se dice que ellos poseen una memoria extraordinaria, y ella los conduce, recorriendo grandes distancias a través del desierto, para llegar a donde empezarán las lluvias torrenciales y encontrará el agua, el lodo y los alimentos para satisfacer las necesidades de la manada. La matriarca conoce bien la ruta por donde debe guiar a la manada y el cuidado y la protección que se brinda a los más pequeños.
B. Dios estableció leyes para hacer que la
tierra fuera productiva (Is 28:23-25) La agricultura comprende el conjunto de actividades económicas y técnicas utilizadas para dar el tratamiento del suelo y el cultivo de la tierra. El agricultor aprende a utilizar herramientas especializadas para sembrar y cosechar las plantas más delicadas. Isaías dijo: “El que ara para sembrar, ¿arará todo el día? ¿Romperá y quebrará los terrones de la tierra? Cuando ha igualado la superficie de todo el terreno, comenzará la siembra según la naturaleza de cada semilla” (Is 28:23-25). Todo agricultor, necesita conocer cómo el clima y la topografía ejercerá su influencia en las actividades a realizar. En Palestina, al finalizar
66
Maestro
A. El cuidado de Dios por la naturaleza se
refleja en la cosecha (Sal 65:9-13; Lc 8:5-8) Dios prometió a Israel dar la lluvia de vuestra tierra en su tiempo, la temprana y la tardía (Dt 11:14). Jehová abrirá su buen depósito, el cielo, para dar lluvia a la tierra en su tiempo (Dt 25:12). El cuidado amoroso de Dios por Su creación se puede apreciar cuando Él visita la tierra y la riega, enviando la lluvia haciendo que las semillas germinen y broten las plantas cubriendo los valles de flores y granos (Sal 65:9-13). Aun en los lugares de desierto al caer la lluvia, el agua corre a torrentes a lo largo del cauce seco formando ríos, y sobre la tierra crecen los pastizales del desierto y la naturaleza glorifica al Dios Creador. De esa manera la naturaleza da testimonio del cuidado amoroso dado por Dios a la geografía física, biológica y humana estableciéndose una interdependencia entre todos los ecosistemas. Dios es el Creador y ordenador de la tierra, que transforma un desierto seco, vacío y estéril en un campo fértil donde crecen plantas y hierbas generándose en ella vida abundante (Gn 1:11; 2:46). En los documentales sobre las Matriarca- Organización social en la cual el derecho y la autoridad es ejercido por la fémina de mayor antigüedad. Rastrillar-Pasar el instrumento agrícola armado de dientes o púas que se emplea para desterronar, arrancar las hierbas, recubrir las semillas. Terrazas-Espacio de terreno llano dispuesto en forma de escalón en la ladera de un terreno elevado. Campos instalados sobre pendientes dispuestos a propósito en niveles superpuestos o bancales utilizados para sistemas de cultivo muy variado.

===== PDF_PAGE 67 =====
Lección 8

67
III. Los diferentes tipos de terreno
representan a diferentes audiencias (Lucas 8:4-15)
A. El voleo es utilizado para esparcir la semilla sobre los surcos (Lc 8:4-7)
Al preparar el terreno para la siembra, la técnica más común utilizada para la siembra era el voleo. El sembrador recorría el campo lleno de surcos y con la mano derecha cogía las semillas, las cuales eran llevadas en un saco en el hombro izquierdo. Con el voleo, las semillas eran lanzadas al aire, pero una parte de la semilla caía fuera del surco (Mt 13:3). Lucas utilizó el voleo para indicar cómo el sembrador al salir al campo a sembrar tomaba en sus manos un puñado de la semilla y mientras recorría el sembrado la lanzaba al aire. No todas el invierno, se comenzaba a preparar el terreno para iniciar las labores agrícolas. Durante el invierno llueve mucho, el resto del año es bastante seco. Los campesinos almacenaban el agua de lluvia construyendo cisternas, ya que la agricultura en esas regiones dependía de las lluvias (Dt 11:11). En las colinas, se cercaba la tierra construyendo terrazas, a fin de proveer una rica tierra preparada con estiércol y abono. Se utilizaban bueyes para tirar de los carros (1 S 6:7) y arados sencillos hechos de madera (Job 1:14), con una punta de hierro (Is 2:4). Debido a que los instrumentos utilizados para rastrillar el suelo eran bastante rudimentarios, se pasaba un arado o un haz de espinas para crear los surcos. Era necesario despedregar el terreno y colocar las piedras a orillas de los surcos creando muros para canalizar y recoger las aguas, evitando que las lluvias arrastraran las cosechas. El salmista reconoce que Jehová es el que envía las fuentes de agua por los arroyos, dando de beber a todas las bestias del campo, del fruto de sus obras se sacia la tierra (Salmo 104:10-14). El agricultor aprendió a aprovechar las lluvias para almacenarlas y utilizarlas en el sistema de riego.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Por qué el sembrador utilizaba el sistema
del voleo para esparcir las semillas?
¿Cómo Lucas utilizó el sistema del voleo
en la parábola del sembrador? Vocabulario - Parte III Difundir- Divulgar, propagar. Esparcir-Derramar, extendiendo. Fecundidad-Capaz de reproducirse por medios naturales. Germinar-Desarrollo del germen contenido en una semilla que pone fin al estado de vida latente. Receptores- Que recibe o tiene aptitudes para recibir. Verbo divino- Segunda persona de la trinidad encarnada en Jesucristo. Voleo-Se dice de la manera de sembrar esparciendo la semilla en el aire a puñados. Aplicación del Maestro - Parte II Explique las enseñanzas de Isaías 28:23-25 sobre las actividades agrícolas. Comente sobre el Salmo 104:10-14 y sus implicaciones en los ecosistemas.

===== PDF_PAGE 68 =====
68
Maestro
divino que transformó la tierra dándole fecundidad. Juan presentó a Jesús como el Verbo que fue hecho carne y habitó entre nosotros” (Jn 1:14). Jesús comparó su vida con el grano de trigo diciendo: “De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere; queda solo, pero si muere, lleva mucho fruto” (Jn 12:24). Así, la muerte de Jesús ocurrió como la semilla que cae en tierra y es sepultada, y luego germina con Su resurrección generando una nueva creación. La semilla que cayó sobre la piedra nació, probablemente al ser impactada con el mensaje, pero cuando enfrentó dificultades, el calor recibido secó sus raíces. La semilla que cayó entre espinos, los espinos actuaron como incredulidad y la ahogaron. Las semillas que cayeron a orillas del camino sirvieron para alimentar a las aves del cielo. las semillas caían dentro del surco; Lucas menciona los diferentes tipos de suelo donde caía la semilla al ser voleada. El propósito del sembrador era lograr que el mayor número de semillas echaran raíces dentro del surco que contiene la tierra fértil. Pero cuando sopla el viento, algunas semillas caen junto al camino, y otras, entre piedras o espinos. Según sea la naturaleza del terreno donde caiga la semilla, así será su productividad. Los diferentes tipos de suelo pueden representar a los diferentes públicos que escuchaban a Jesús. La labor del sembrador era cumplir con la función de esparcir las semillas. Las semillas representan la palabra de Dios; mientras los terrenos representan a los públicos que recibían la Palabra. El sembrador tipifica a los cristianos que se preocupan por difundir el mensaje de salvación. Los receptores de la Palabra de Dios deben prestar atención al significado de esta parábola.
B. No todas las semillas que son lanzadas
mediante el voleo producen buen fruto (Lc 8:9-15) Los discípulos de Jesús cuando escucharon la parábola del sembrador preguntaron a Jesús: “¿Qué significa esta parábola?” (Lc 8:9). Las semillas seleccionadas utilizadas en la agricultura son de la mejor calidad. El problema no dependía de la calidad de la semilla, ni tampoco de la habilidad del sembrador; sino de la naturaleza del terreno en que éstas cayeron al ser voleadas. La semilla representa la Palabra de Dios, la cual es infalible. El Evangelio de Juan presenta a Jesús como el Verbo encarnado (Jn 1:1). “Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho” (Jn 1:3). En la primera creación, el Hijo actuó como el Verbo Pregunta de Clausura Comente cómo el sistema del voleo influye sobre la fecundación de las semillas. Argumente por qué Jesús se comparó con la semilla de trigo que debía caer en tierra y ser sepultada.

===== PDF_PAGE 69 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. 2014. Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir (1997) Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. 1977.
IV. Resumen y aplicación práctica:
En los orígenes de la creación, “Dios hizo nacer de la tierra todo árbol delicioso a la vista, y bueno para comer…”, creando en el Oriente el primer huerto sobre la faz de la tierra. La semilla germina y produce fruto porque Dios da a la semilla el potencial germinativo y a la tierra la llena de fecundidad (Gn 1:11). Cuando Israel tomó posesión de la tierra de Canaán la agricultura se convirtió en la base principal de su economía. El profeta Isaías señala que Jehová Dios preparó el terreno para Su pueblo en una ladera fértil (Is 5:1). Dios prometió a Israel dar la lluvia de vuestra tierra en su tiempo, la temprana y la tardía (Dt 11:14). Jehová abrirá su buen depósito, el cielo, para dar lluvia a la tierra en su tiempo (Dt 25:12). Isaías dijo: “El que ara para sembrar, ¿arará todo el día? ¿Romperá y quebrará los terrones de la tierra? Cuando ha igualado la superficie de todo el terreno, comenzará la siembra según la naturaleza de cada semilla” (Is 28:23-25). Juan presentó a Jesús como el Verbo que fue hecho carne y habitó entre nosotros” (Jn 1:14). Jesús comparó su vida con el grano de trigo diciendo: “De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere; queda solo, pero si muere, lleva mucho fruto” (Jn 12:24).
Lecturas Diarias
Lunes
Isaías 6:9
Dios dijo que el pueblo oiría, pero no entendería
Martes
Juan 12:40
La ceguera del corazón produce ignorancia
Miércoles
Hechos
28:26-27
El corazón engrosado no puede entender la Palabra
Jueves
Romanos
11:8
El espíritu de estupor impide reconocer a Dios
Viernes
1 Corintios
5:12
Combatiendo los desórdenes en la Iglesia
Sábado
Colosenses
4:5
Andando sabiamente para con los de afuera
Lección 8


69
Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 70 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Entenderá mejor cómo se efectuaba el
compromiso matrimonial de la mujer en el AT y en el NT.
2. Conocerá quiénes en la familia
tomaban las decisiones sobre la dote y las arras en el compromiso de la mujer para aceptar el matrimonio.
3. Valorará el estilo de vida actual para la
mujer y el varón asumir el compromiso de contraer matrimonio.
9
LECCIÓN Importancia de hallar la moneda perdida Génesis 24:53, 58; 29:18-19, 21, 23, 26-27; Lucas 15:8-10
Lectura Bíblica: Génesis 24:53, 58; 29:18-19, 21, 23, 26-27; Lucas 15:3, 8-10
Gn 24:53 Y sacó el criado alhaja de Plata y alhajas de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre. 58 Y llamaron a Rebeca, y le dijeron:
¿Irás tú con este varón? Y ella respondió:
Sí, iré. 29:18 Y Jacob amó a Raquel y dijo: Yo te serviré siete años por Raquel tu hija menor. 19 Y Labán respondió: Mejor es que te la dé a ti, y no que la dé a otro hombre; quédate conmigo. 21 Entonces dijo Jacob a Labán: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, para unirme a ella. 23 Entonces sucedió que a la noche tomó a Lea su hija, y se la trajo; y él se llegó a ella. 26 Y Labán respondió: No se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes que la mayor. 27 Cumple la semana de ésta, y se te dará también la otra, por el servicio que hagas conmigo otros siete años. Lc 15:3 Entonces él les refirió esta parábola, diciendo: 8 ¿O qué mujer que tiene diez dracmas, si pierde una dracma, no enciende la lámpara, y barre la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla? 9 Y cuando la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos conmigo, porque he encontrado la dracma que había perdido. 10 Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Y Jacob amó a Raquel y dijo: Yo te serviré siete años por Raquel tu hija menor” (Génesis 29:18). Afirmación fundamental La dote y las arras tenían un hermoso valor para el compromiso matrimonial de la mujer en el AT y en el NT.
70
Maestro

===== PDF_PAGE 71 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Significado de la dote para el compromiso matrimonial
en el AT (Génesis 24:53, 58; 29:18-19, 21, 23, 26-27)
A. La dote recibida por Rebeca y su familia para casarse con
Isaac (Gn 24:53, 58)
B. La dote que pagó Jacob a Labán por sus hijas: Lea y
Raquel (Gn 29:18, 21, 23, 26-27)
II. Parábola de la mujer que perdió una dracma en el NT
(Lucas 15:3,8)
A. ¿Qué significado tenía la dracma en la vida de la mujer?
(Lc 15:3, 8 a)
B. La insistencia de la mujer por hallar la dracma perdida
(Lc 15:8 b)
III. El gozo de la mujer al hallar la dracma perdida
(Lucas 15:9-10)
A. El valor de las diez dracmas como las arras del
compromiso matrimonial de la mujer (Lc 15:9)
B. Contrastes entre el gozo de la mujer y el gozo en el cielo
por un pecador que se arrepiente (Lc 15:10)
IV. Resumen y aplicación práctica
Tanto en el AT como en el NT se acostumbraba, ofrecer a la novia regalos como parte del contrato matrimonial. Las arras y la dote eran compensaciones que se ofrecían a la novia y a su familia como compensación en el momento de efectuar un contrato matrimonial para asegurar su ejecución. En algunos casos era un regalo que el padre ofrecía a su hija. Pero en ambos casos generalmente era el novio el que obsequiaba a la novia los regalos o las trece monedas. En el NT las arras simbolizan la dádiva divina de la promesa del Espíritu Santo al creyente.
Notas para el Maestro
¿Cuál era el significado de la
dote en el contrato matrimonial en el AT?
¿Qué aprendemos sobre la dote
entregada por Eliezer y Jacob mediante el contrato matrimonial? Vocabulario Betuel- Hijo de Nacor y de Milca (Gn 24:24), parientes ambos de Abraham (Gn 11:27-29:24:15), y padre de Labán y de Rebeca (Gn 24:29). Dote- Regalo que el padre hacía a su hija cuando esta se casaba (Jos 15:17-19; 1 R 9:16). El regalo que el novio le daba al suegro, compensando a la familia de la novia y sellaba el pacto entre las dos familias (Gn 34:12). Eliezer-Mayordomo y siervo de la casa de Abraham, comisionado para conseguir una esposa para Isaac en Mesopotamia (Gn 24). Endogamia- Obligación que tiene un individuo de contraer matrimonio dentro de su grupo familiar.
Lección 9


71

===== PDF_PAGE 72 =====
72
Maestro
una unión por endogamia, ya que los matrimonios tenían que realizarse dentro del clan familiar. Se enfatizaba el derecho de la casa paterna por encima del de los individuos. Eran los padres del novio junto a los de la novia los que planificaban la boda, especialmente el ‘mohar’, la dote, el precio pagado por la novia (Gn 34:12; Ex 22:17; 1 S 18:25), que equivalía a una compensación por los daños a la familia de la novia, ya que los hijos procreados formarían parte de la descendencia del esposo y no de la familia de la esposa. Muchas veces no se consultaba a la joven, sino que su padre y su hermano mayor decidían el asunto (Gn 24:51, 57-58; 34:11). Por medio de la dote se ofrecían regalos a los familiares de la joven y a ella misma (Gn 24:22, 53; 29:18, 27; 34:12; 1 S 18:25). Cuando Abraham había envejecido se preocupó porque su hijo Isaac realizara el compromiso matrimonial con una doncella. Debido a que se practicaba el matrimonio endogámico, él envió a su siervo Eliezer a conseguir una novia para su hijo Isaac de entre su familia residente en Harán, él no deseaba que Isaac se casara con una mujer cananea. Eliezer viajó hasta Harán y rogó a Jehová conseguir para el hijo de Abraham una joven con espíritu de servicio, hospedadora y con belleza interior. Al llegar a su destino junto al pozo de agua, de pronto llegó la hija de Betuel, hijo de Nacor, hermano de Labán, llamada Rebeca. La hospitalidad de la época demandaba que ofrecieran el agua a los cansados viajeros. Cuando Eliezer le pidió agua, ella muy servicialmente le brindó el agua y también para sus camellos. Al saber que la joven era de la familia de Abraham, Eliezer dio
I. Significado de la dote para el compromiso matrimonial en el AT (Génesis 24:
53, 58; 29:18-19, 21, 23, 26-27)
A. La dote recibida por Rebeca y su familia
para casarse con Isaac (Gn 24:53, 58) En el antiguo Cercano Oriente y en Israel el contrato matrimonial se efectuaba entre dos familias, la familia del novio y de la novia: el padre de la esposa y el padre del esposo como representante de éste (Gn 24:2; 38:6; Dt 7:3; Jue 14:2); en ocasiones, el esposo mismo (Ex 22:15). Era costumbre que el padre escogiera la esposa para el hijo (Gn 24:2), y lograra el consentimiento del padre de la novia (Ex 22:16) pagándole el precio convenido. No obstante, la mujer no era comprada como si fuera una esclava, sino que se ofrecía una dote. El matrimonio era percibido como la conservación para la estirpe del varón a través de una descendencia de hijos legítimos (Gn 1:27-28). Por medio del matrimonio se efectuaba Vocabulario - Parte I Estirpe- Linaje. Isaac- Hijo de Abraham y de Sara, padre de Jacob y de Esaú. Jacob- Hijo de Isaac y padre de 12 hijos. Último patriarca bíblico. Labán- Hijo de Betuel y hermano de Rebeca. Lea- Hija mayor de Labán y hermana de Raquel. ‘Mohar’- La dote, el precio pagado por la novia (Gn 34:12; Ex 22:17; 1 S 18:25), que equivalía a una compensación por los daños a la familia de la novia. Poliginia sororal- Poligamia en la que un hombre está casado con dos hermanas. Raquel- Hija menor de Labán.

Rebeca- Hija de Betuel y hermana de Labán.

===== PDF_PAGE 73 =====
Lección 9



73
servirás de balde” y Jacob le dijo: Yo te serviré siete años por Raquel tu hija menor” Y Labán le respondió: Mejor es que te la dé a ti, y no que la dé a otro hombre; quédate conmigo” (Gn 29:18-19). Al cumplirse los siete años dijo Jacob a Labán: Dame mi mujer, porque mi tiempo se ha cumplido, para unirme a ella. Entonces Labán juntó a todos los varones de aquel lugar, e hizo banquete” (Gn 29:20-22). Pero Labán engañó a Jacob y en la noche tomó a Lea su hija mayor, y se la trajo sin que Jacob se diera cuenta de que le cambiaron la novia. Al otro día después de haber consumado el matrimonio, Jacob se percató del engaño y le reclamó a Labán por su traición. Labán le respondió: No se hace así en nuestro lugar, que se dé la menor antes que la mayor. Cumple la semana de ésta, y se te dará también la otra, por el servicio que hagas conmigo otros siete años” (Gn 29:23, 26-27). Así introdujo Labán la poliginia sororal en la vida de Jacob al casarlo con dos hermanas. La dote entregada por Jacob fueron los años que le trabajó a Labán por sus hijas. gracias a Dios porque ella reunía las cualidades que él esperaba encontrar en la joven que sería esposa para Isaac. Cuando Eliezer le contó a la familia de Rebeca cuál era su misión, entonces Labán y Betuel dijeron: “De Jehová ha salido esto; no podemos hablarte malo ni bueno. He ahí Rebeca delante de ti; tómala y vete, y sea mujer del hijo de tu señor, como lo ha dicho Jehová” (Gn 24:50-51). Eliezer sacó alhajas de plata, de oro, y vestidos, y dio a Rebeca; también dio cosas preciosas a su hermano y a su madre” (Gn 24:53). Ellos llamaron a Rebeca, y le dijeron: ¿Irás tú con este varón? Y ella respondió: Sí, iré” (Gn 24:58).
B. La dote que pagó Jacob a Labán por sus
hijas: Lea y Raquel (Gn 29:18, 21, 23, 26-27) Cuando Isaac envejeció tomó la decisión de impartir la bendición de la primogenitura a su hijo Esaú; al enterarse Rebeca preparó a Jacob para él recibir la bendición en lugar de su hermano. que huyera a casa de su hermano en Harán hasta que se aplacara la ira de Esaú. Isaac llamó a Jacob, y lo bendijo aconsejándole que no tomara mujer de las hijas de Canaán (Gn 28:1), ya que ellos practicaban el matrimonio por endogamia y lo envió a Padan-aram, a casa de Betuel, padre de Rebeca. Le indicó que tomara mujer de las hijas de Labán (Gn 28:2). Al llegar a Padan-aram Jacob no tenía nada en efectivo que pudiera ofrecer, pero al ver a Raquel hija de Labán el hermano de su madre, Jacob se enamoró de Raquel. Ella fue la que lo llevó ante Labán diciéndole a su padre que Jacob era hijo de Rebeca. Labán recibió a Jacob como a su pariente y le dio trabajo en su clan. Entonces, le dijo a Jacob: “no me Aplicación del Maestro - Parte I Contraste el tipo de dote pagado por Eliezer para conseguirle esposa a Isaac con la dote pagada por Jacob por Raquel. Explique por qué era necesario obtener esposa para la descendencia de Abraham entre la familia que vivía en Padan-aram.

===== PDF_PAGE 74 =====
74
Maestro
II. Parábola de la mujer que perdió una
dracma en el NT (Lucas 15:3, 8)
A. ¿Qué significado tenía la dracma en la
vida de la mujer? (Lc 15:3, 8 a) Jesús siempre estuvo rodeado de un público diverso integrado por pecadores, publicanos y líderes religiosos que se acercaban para oírlo y criticar su forma de interactuar con los publicanos y pecadores. Lucas narra varias parábolas utilizadas por Jesús para dirigirse a su audiencia. En Lucas 15 presenta la parábola de la mujer que perdió una dracma. Surge la pregunta: ¿Por qué Jesús utilizó esa parábola, para transmitir un mensaje relacionado con la oportunidad de ser fiel al realizar un compromiso? ¿Por qué la mujer demostró tanto afán por encontrar la moneda perdida?
¿Qué significado tenía esa moneda
en un compromiso matrimonial? En el NT el compromiso matrimonial se efectuaba con un contrato entregando a la novia monedas conocidas como dracmas. En el antiguo Cercano Oriente existían diferentes estilos de la dracma, había la dracma griega, la persa, la ática. La dracma griega estaba relacionada con el dárico persa, y era representada por una moneda de plata que era equivalente a un denario (16 centavos de dólar), pero su poder adquisitivo era el precio de una oveja, y un buey con valor de 5 denarios. En Palestina la más utilizada era la dracma ática. En la parábola de la dracma perdida, la mujer sentía la urgente necesidad de encontrar la moneda, ya que formaba parte del contrato contraído durante el desposorio. El desposorio se formalizaba un año antes de celebrarse el matrimonio y se formalizaba mediante un contrato escrito o la entrega de una cantidad de plata delante de testigos representando un compromiso mutuo entre los novios. Desde ese momento la mujer era considerada como la esposa del varón, aunque la unión conyugal no se hubiera efectuado. Si la mujer resultaba ser infiel, podía morir acusada de adulterio. La mujer de la parábola necesitaba encontrar la dracma perdida para demostrar que cumplía con las responsabilidades establecidas en el contrato por desposorio.
B. La insistencia de la mujer por hallar la
dracma perdida (Lc 15:8 b) La mujer desposada, aunque todavía no hubiera convivido con el hombre, se consideraba como casada y estaba obligada a serle fiel en todo a su cónyuge; si ella resultaba ser
Notas para el Maestro - Parte II
¿Cuál era el significado de la dracma en el
contrato matrimonial?
¿Por qué la mujer que perdió una
dracma la buscaba con diligencia hasta encontrarla? Vocabulario - Parte II Contrato- Convenio o acuerdo oral o escrito, por el que dos o más partes se obligan a cumplir determinadas condiciones. Cónyuge- Persona casada. Denario- Moneda romana antigua utilizada en el siglo III a. C. Desposorio-Promesa que se hacen dos personas para contraer matrimonio. Dracma- Unidad principal de peso y de moneda utilizada en la antigua Grecia y en el Cercano Oriente. Padan-aram- Mesopotamia. Parábola- Comparación, símil; alegoría para explicar una enseñanza.

===== PDF_PAGE 75 =====
III. El gozo de la mujer al hallar la dracma
perdida (Lucas 15:9-10)
A. El valor de las diez dracmas como las arras
del compromiso matrimonial de la mujer (Lc 15:9) El pacto y la unión matrimonial fue designada como pacto o alianza con Yahvé (Mal 2:17). Tan pronto la mujer recibía las monedas de plata, se consideraba que era un pacto para toda la vida, con el hombre. Desde la perspectiva teológica el pacto matrimonial o enlace entre el
Lección 9



75
infiel sería castigada severamente con la muerte (Dt 22:23-24). La pérdida de la dracma si no aparecía sería tomada como irresponsabilidad de parte de la mujer. Toda mujer en Israel que participaba del contrato por desposorio se esmeraba en demostrar su capacidad para ingresar a la familia del esposo como una mujer adecuada para cumplir con el rol de buena esposa. En la parábola de Lucas, la mujer había recibido diez dracmas en su compromiso prematrimonial. Para esta mujer era indispensable que el novio al presentarse encontrara que ella había guardado con gran responsabilidad las diez dracmas que había recibido. Por tanto, la mujer se esmeró en buscar con diligencia la dracma perdida. Aplicación del Maestro - Parte II Explique por qué las dracmas tenían un significado especial en la parábola de Lucas 15:8 b. Contraste la responsabilidad asumida por la mujer en el desposorio al recibir la dote o las dracmas.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Qué valor poseían las diez dracmas en el
contrato matrimonial?
¿Por qué la mujer al encontrar la dracma
perdida hizo una celebración con sus vecinas y amigas? Vocabulario - Parte III Alianza- Parentesco contraído por casamiento. Arras- Conjunto de trece monedas de plata que el novio entregaba a la novia en el momento de efectuar un contrato matrimonial. Arrepentimiento- Sentimiento de la persona que se retracta de haber sido pecador al aceptar a Cristo como su Salvador. Cautivo- Persona privada de libertad. Extraviado- Seguir una conducta desordenada. Pacto-Convenio o acuerdo firme entre dos o más partes. Paralelos- Parecidos que se desarrollan en una misma dirección. Comparación entre dos personas o dos cosas para apreciar sus cualidades o sus defectos. Pecador- Persona inclinada al pecado o que puede cometerlo. Yahvé- Nombre con el que el pueblo de Israel designó a su Dios.

===== PDF_PAGE 76 =====
hombre y la mujer representa el orden natural establecido por Dios para la preservación de la humanidad. Tanto el hombre como la mujer eran responsables de cumplir con todo lo estipulado en el contrato matrimonial. La literatura sapiencial elogia al hombre que ha encontrado a la mujer ideal. En el relato de la parábola de las monedas de plata, la mujer se esforzó por encontrar la dracma que se le había extraviado y demostró su responsabilidad para encontrarla, y al hallarla se regocijó al sentir que había podido superar el momento de tanta preocupación si no lograba su objetivo. Podría establecerse un paralelismo entre la búsqueda de la mujer y su afán por encontrar la dracma con la responsabilidad del cristiano para hallar al pecador y guiarlo al encuentro con Jesucristo.
B. Contrastes entre el gozo de la mujer y el gozo
en el cielo por un pecador que se arrepiente (Lc 15:10) El triunfo experimentado por la mujer al encontrar la moneda perdida generó en ella gran gozo y llamó a las vecinas y amigas para celebrar el hallazgo. Ese gozo demuestra el gran significado que tenía para la mujer la posesión de las diez monedas de plata. Las dracmas eran tan valiosas como los anillos de compromiso nupcial utilizados en la actualidad. Encontrar la moneda extraviada le causaba más gozo a la mujer que las 9 monedas que estaban seguras. El esfuerzo de ella con tanta diligencia por hallar la moneda extraviada, Jesús lo comparó con sus actividades para rescatar a los pecadores y publicanos. Por tanto, dijo: “que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente” (Lc 15:10). En ocasiones, no entendemos las razones por las cuales algunos cristianos se esfuerzan por evangelizar a personas que viven vidas alejados de Dios, y cuando ocurre la transformación de esa vida al aceptar a Cristo como su Salvador, causa gran asombro. Pero Cristo es la esperanza del cautivo y Él posee todo poder para transformar las vidas esclavizadas por el pecado. Por ello hay gozo delante de los ángeles de Dios por cada pecador que se arrepiente. Qué gran lección brindó Jesús con esta parábola para todos los religiosos que se creen justos delante de Dios, puede ser que se encuentren entre las 9 dracmas que se sentían seguras. Pero Jesucristo vino a este mundo a rescatar lo que se había perdido. Por eso demostró con su ejecutoria ministerial que No había venido a buscar justos, sino a los pecadores para que se arrepintieran. Dios da al creyente las arras del Espíritu Santo. Preguntas de clausura Comente por qué la mujer de la parábola celebró una fiesta con sus vecinas y amigas. Explique el significado de la dracma perdida al ser comparada con el pecador que se arrepiente del pecado.
76
Maestro

===== PDF_PAGE 77 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino. (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir. (1997). Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. (1977).
Lección 9



77
Lecturas Diarias
Lunes
Génesis 24 Isaac y Rebeca
Martes
Génesis 29 Jacob se casa con Lea y Raquel
Miércoles
Génesis 38 Judá y Tamar
Jueves
2 Corintios 1:22
Las arras del Espíritu
Viernes
2 Corintios 5:5
Dios es el dador de las arras del Espíritu
Sábado
Efesios 1:14
Las arras de nuestra herencia
IV. Resumen y aplicación práctica:
En el antiguo Cercano Oriente y en Israel el contrato matrimonial se efectuaba entre dos familias, la familia del novio y de la novia: el padre de la esposa y el padre del esposo como representante de éste (Gn 24:2; 38:6; Dt 7:3; Jue 14:2); en ocasiones, el esposo mismo (Ex 22:15). Era costumbre ofrecer una dote por la novia para realizar el desposorio. Tanto en el contrato matrimonial de Rebeca e Isaac como el de Jacob con Lea y Raquel el novio o su padre entregaba una dote por la novia a ella y/o a su familia formalizando el contrato. En el NT el novio entregaba las diez monedas de plata conocidas como dracmas a la novia delante de testigos y ella se convertía legalmente en una desposada con él. Las dracmas eran las arras del enlace del desposorio. Por tanto, la mujer de la parábola de Lucas buscó diligentemente la moneda que se le había perdido. Jesús comparó el gozo de esta mujer al encontrar la dracma con el gozo de los ángeles en el cielo cuando un pecador se arrepiente y abraza a Cristo como su Salvador. Jesús demostró con su ministerio que Él había venido a rescatar a los hombres y mujeres que vivían en pecado y no a los justos que no necesitaban arrepentirse. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 78 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Reconocerá que la persona infiel
quedará al descubierto.
2. Comprenderá que la mayordomía
requiere que la persona actúe con honradez.
3. Agradecerá las enseñanzas que
motivan al cristiano a actuar con fidelidad en todas sus acciones del diario vivir.
10
LECCIÓN La conducta del mayordomo infiel
Lucas 16:1-12
Lectura Bíblica: Lucas 16:1-8, 11-12
/ / / fecha sugerida
78
Maestro
Lc 16:1 Dijo también a sus discípulos: Había un hombre rico que tenía un mayordomo, y éste fue acusado ante él como disipador de sus bienes. 2 Entonces le llamó, y le dijo: ¿Qué es esto que oigo acerca de ti? Da cuenta de tu mayordomía, porque ya no podrás ser mayordomo. 3 Entonces el mayordomo dijo para sí: ¿Qué haré? Porque mi amo me quita la mayordomía. Cavar, no puedo, mendigar, me da vergüenza. 4 Ya sé lo que haré para que cuando se me quite de la mayordomía, me reciban en sus casas. 5 Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero:
¿Cuánto debes a mi amo?
6 Él dijo: Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, siéntate pronto, y escribe cincuenta. 7 Después dijo a otro: Y tú, ¿cuánto debes? Y él dijo: Cien medidas de trigo. Él le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta. 8 Y alabó el amo al mayordomo malo por haber hecho sagazmente; porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz. 11 Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles, ¿quién os confiará lo verdadero? 12 Y si en lo ajeno no fuisteis fieles,
¿quién os dará lo que es vuestro?
Versículo para meditar: “Y si en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro?” (Lucas 16:12). Afirmación fundamental Dios premia la honradez y no gratifica al que se apodera de lo ajeno.

===== PDF_PAGE 79 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. La responsabilidad de un mayordomo administrando los bienes ajenos (Lucas 16:1-2)
A. La infidelidad del mayordomo (Lc 16:1)
B. El mayordomo es llamado a rendir cuentas de su
administración (Lc 16:2)
II. La astucia del mayordomo infiel (Lucas 16:3-7)
A. La preocupación del mayordomo por su futuro
(Lc 16:3-4)
B. La decisión corrupta del mayordomo para obtener
ventaja con los deudores (Lc 16:5-7)
III. Los hijos de este siglo son más sagaces que los
hijos de luz (Lucas 16:8, 11-12)
A. El amo reconoció la sagacidad del mayordomo
infiel (Lc 16:8)
B. Resultados de la sagacidad de una mala administración (Lc 16:11-12)
IV. Resumen y aplicación práctica
El amor al dinero puede causar mala administración especialmente cuando se ejerce la mayordomía administrando los bienes ajenos. La persona es llamada a actuar con sabiduría y honradez en las actividades financieras. Dios demanda que seamos íntegros utilizando los recursos financieros para el bien común. Todos los recursos existentes en el mundo son de Dios y el ser humano puede administrarlos para bien, aún en los pequeños detalles es recompensado por el Divino Creador, sin embargo, muchas veces son mal utilizados. El mayordomo infiel quedó avergonzado por su deslealtad.
Notas para el Maestro
¿Qué entendemos por el ejercicio de la mayordomía responsable?
¿Cómo debe conducirse la persona a
la cual se le delega el oficio de mayordomo? Vocabulario Administrador- Persona cuyo oficio es administrar los bienes de otro. Confianza- Seguridad que alguien tiene en sí mismo, en otro o en una cosa. De confianza- Se dice de la persona con la cual se tiene trato familiar o en quién puede confiarse. Defraudar- Resultar alguien menos bueno o satisfactorio de lo que se esperaba. Fidelidad- Cualidad de ser fiel, leal. Infidelidad- Violación de la confianza o fidelidad debida a otro. Integridad- Cualidad de una persona que actúa con fidelidad y honradez.
Lección 10


79

===== PDF_PAGE 80 =====
80
Maestro
(Gn 15:2; 24:2). José se desempeñó como un alto oficial del gobierno de los faraones hicsos en Egipto y tuvo a su cargo un mayordomo egipcio indispensable en las cortes reales como un administrador a cargo de los asuntos domésticos y económicos (Gn 43:19; 44:1, 4). En las cortes de los reyes como David y Salomón en Jerusalén (1 Cr 27:31; 1 R 4:7), Nabucodonosor en Babilonia (Dn 1:11, 16) y Herodes en Judea (Lc 8:3), también hubo mayordomos administrando los asuntos domésticos y económicos. Debido a la naturaleza de su trabajo, el mayordomo era una persona que gozaba de gran confianza de parte de su empleador. El evangelio de Lucas 12:42 nos habla de un mayordomo fiel y prudente. Pero en la parábola relatada por Jesús en Lucas 16:1-14 el mayordomo resultó ser una persona infiel, deshonesta y sagaz.
B. El mayordomo es llamado a rendir cuentas
de su administración (Lc 16:2) Cuando el ser humano defrauda a su empleador obteniendo beneficios para sí de los bienes del dueño, en algún momento su maldad quedará al descubierto. Cuán lamentable es conocer la deslealtad de personas que disfrutaban de gran confianza ante la opinión pública. El mayordomo de esta parábola cuando su amo descubrió que este se apoderaba de beneficios económicos robándole, lo llamó a dar cuentas de su administración (Lc 16:2). Entonces el hombre sucumbió en una crisis al darse cuenta de que perdería todos los privilegios que su amo le había brindado, e incluso podía ser enviado a la cárcel. La maldad muchas veces arrastra a la persona a actuar con mayor sagacidad e incluso a cometer mayores delitos. Este mayordomo
I. La responsabilidad de un mayordomo
administrando los bienes ajenos (Lucas 16:1-2)
A. La infidelidad del mayordomo (Lc 16:1)
Desde la creación Dios delegó en la humanidad la responsabilidad de administrar todos los recursos existentes en el mundo creado por Él. El ser humano debía ejercer la mayordomía reconociendo que todo le pertenecía a Dios y que Dios es el proveedor de todas las cosas. Dios le dio a la humanidad la responsabilidad colectiva de tener dominio de la tierra, cuidarla y administrarla para Su gloria. Así, el ser humano no es el dueño absoluto de todas las cosas, sino el administrador, por lo cual brindará cuentas de cómo ha realizado la administración. Desde el AT aparece el oficio de la mayordomía relatando las funciones del mayordomo como el administrador de los bienes de otro. Un mayordomo es la persona que ejerce la función de administrar los bienes de otro. Se requiere que el mayordomo sea una persona íntegra, responsable y fiel al ejercer sus labores. La Biblia ofrece testimonios de hombres que fueron mayordomos fieles realizando la administración de bienes ajenos. En el AT Eliezer fue un siervo fiel administrando los bienes de Abraham Vocabulario - Parte I Mayordomía-Es la responsabilidad de administrar todos los recursos existentes en el mundo creado por Dios. Mayordomo- Es la persona que ejerce la función de administrar los bienes de otro. Se requiere que el mayordomo sea una persona íntegra, responsable y fiel al ejercer sus labores. Privilegios-Ventaja o exención especial o exclusiva que se concede a alguien.

===== PDF_PAGE 81 =====
Lección 10


81
acudió a los deudores preguntándoles a cuánto ascendía el dinero adeudado a su amo y comenzó a modificar la cantidad de los bienes adeudados, ya que así quería asegurarse que cuando él lo perdiera todo, ellos lo acogieran brindándole seguridad. Vemos cómo la maldad de un administrador y sus afanes de codicia puede contaminar a toda una comunidad. Continuamente las cámaras de la televisión nos presentan noticias sobre personas que ocupaban posiciones de prestigio en la comunidad y gozaban de buena reputación, pero se descubrió que habían robado del dinero destinado a brindar algún servicio a los habitantes de sus comunidades. Entonces se convierten en personas enviadas a la prisión a menos que contraten a abogados que también sean amantes del dinero y los defiendan con sagacidad logrando que los declaren no culpables. Sin embargo, la persona inescrupulosa queda manchada por sus delitos ante la opinión pública de los conciudadanos, aunque los tribunales lo declaren ‘no culpable’.
II. La astucia del mayordomo infiel
(Lucas 16:3-7)
A. La preocupación del mayordomo por su
futuro (Lc 16:3-4) Cuando una persona abusa de la confianza que habían depositado en él sobre la integridad de su trabajo, al ser descubierto, si posee complejo de culpa lo ideal es que pueda retractarse y pedir perdón, a la misma vez que repone el dinero robado. Sin embrago, la persona codiciosa de los bienes materiales en lugar de arrepentirse del mal que ha cometido continúa hundiéndose más Aplicación del Maestro - Parte I Explique cuál es la responsabilidad del ser humano como mayordomo de la creación. Comente por qué el mayordomo de la parábola de Lucas 16 demostró que no era digno de confianza.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Cómo reaccionó el mayordomo infiel
cuando su amo le pidió que rindiera cuentas de su administración?
¿Considera usted que ese mayordomo
debió dar muestras de arrepentimiento por sus malas acciones? Vocabulario - Parte II Astucia-Acción hábil para lograr algo. Congraciarse- Conseguir o atraerse la benevolencia o la estimación de alguien. Corrupción- Acción y efecto de corromper o corromperse. Cosificar-Convertir en cosa algo que no lo es o considerarlo o tratarlo como una cosa. El ser humano se cosifica cuando las cosas lo poseen a él en lugar de él poseerlas. Culpa- Falta más o menos grave cometida voluntariamente. Deudor-Persona que debe algo. Financieros-Especialista en materia de operaciones financieras y de gestión de patrimonios privados o públicos. Finanzas- Conjunto de bienes, especialmente dinero, que posee una persona. Sagacidad- Cualidad de sagaz, hábil.

===== PDF_PAGE 82 =====
pronto, y escribe cincuenta” (Lc 16:6). De esa manera disminuyó la deuda del deudor a la mitad de lo que éste debía. “Después dijo a otro: Y tú, ¿cuánto debes? Y él dijo: Cien medidas de trigo. Él le dijo: Toma tu cuenta, y escribe ochenta” (Lc 16:7). Este otro deudor era el que compraba el trigo y le redujo solamente 20 medidas de trigo. Surge la pregunta: ¿Cómo reaccionaría este deudor al tener conocimiento de que al primero le había reducido la deuda a la mitad? La parábola no explica cómo el amo se enteró de la astucia y sagacidad con la cual actuó el mayordomo. Pero también es probable que el dueño de los bienes hubiera consultado a un experto en finanzas para auditar sus bienes y obtuviera conocimiento de los estados financieros originales y no según el informe presentado por el mayordomo. Cuando el dueño de los bienes recibió el informe redactado por el mayordomo y lo contrastó con el original, cobró mayor conciencia de la infidelidad del mayordomo y lo alabó por su sagacidad (Lc 16:8 a). El elogio no implica una aprobación sobre los robos que fueron descubiertos, sino la astucia para tratar de ocultar lo sucedido tratando de congraciarse con otros deudores. El afán desmedido por el dinero cosifica al que se vuelve esclavo de las riquezas de este mundo, ya que en lugar de poseerlas ellas logran dominar su vida; pero las riquezas son transitorias, vemos cómo personas millonarias de momento lo pierden todo y hasta la vida cuando se suicidan o son asesinados.
82
Maestro
en su inclinación a practicar el mal. El mayordomo infiel estaba preocupado porque perdería todos los privilegios que estaba disfrutando, pero en ningún momento demostró que experimentaba vergüenza ante su amo, ni tampoco se arrepintió. Como este mayordomo tenía el control sobre todos los bienes de su amo, se le ocurrió la idea de alterar los estados financieros que debía entregar al dueño de esos bienes. En su confusión en ningún momento pensó que el dueño de esos bienes podía tener una copia de los estados financieros de su hacienda o que pudiera tener contacto con los deudores y obtener una evaluación de sus finanzas con personal especializado para ello. Así que visitó a cada deudor y emprendió la estrategia para modificar los informes que debía presentar. En ningún momento se le ocurrió pensar que tal vez algunos de los deudores actuaran con honradez y dieran a conocer al dueño de los bienes lo que estaba sucediendo. Cuando eso sucede, el ladrón quedará en mayor vergüenza.
B. La decisión corrupta del mayordomo para
obtener ventaja con los deudores (Lc 16:5-7) En Lucas 16:5-7 el narrador de la parábola describe cómo fue la acción realizada por el mayordomo infiel visitando a cada uno de los deudores. En su afán de ocultar sus delitos quiso congraciarse con los deudores. Este mayordomo continuó perjudicando las finanzas de su amo, entonces visitó a cada uno de los deudores, “Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, dijo al primero: ¿Cuánto debes a mi amo?” (Lc 16:5). Este deudor era el que compraba los barriles de aceite y le respondió: “Cien barriles de aceite. Y le dijo: Toma tu cuenta, siéntate Aplicación del Maestro - Parte II Comente cómo el mayordomo Infiel demostró su preocupación para asegurar su futuro. Argumente por qué el amor desmedido por las riquezas, pueden cosificar al ser humano.

===== PDF_PAGE 83 =====
Lección 10


83
la sociedad a la cual pertenece. Este mayordomo estaba dedicado a asegurar su futuro en este mundo apoderándose de bienes que no le pertenecían. De esa manera estaba garantizando su seguridad material según los estándares de las riquezas de este mundo afanado en preservar los lujos y los placeres cuando perdiera su empleo. Los hijos de este siglo utilizan el engaño y la sagacidad para apoderarse de los bienes de este mundo, explotando los recursos disponibles para su propio beneficio, e incluso despojando a personas honradas de sus posesiones, y hasta practicando el crimen organizado. La conducta de los hijos de luz es diametralmente opuesta, ya que ellos actúan bajo el temor de Dios, reconociendo que Dios ha delegado sobre la humanidad la responsabilidad de ejercer una mayordomía responsable. El cristiano reconoce a Dios como el verdadero dueño de todo lo creado y que debe rendirle cuentas de cómo ha administrado los bienes dados por el Dios de la vida. El cristiano es llamado a servir con todo lo que posee a Dios y también al prójimo. Dios bendice al dador alegre. Pero el malo y codicioso muchas veces pierde todo lo que posee, incluyendo hasta su vida.
B. Resultados de la sagacidad de una mala
administración (Lc 16:11-12) La enseñanza más profunda al contrastar la conducta de los hijos de este siglo con los hijos de luz se encuentra en los versículos 11 y 12 de Lucas 16 cuando dice: “Pues si en las riquezas injustas no fuisteis fieles,
¿quién os confiará lo verdadero? Y si
en lo ajeno no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro?” (Lc 16:1112). Cuando los bienes materiales son utilizados para mal, se demuestra que la persona no es merecedora de recibir
III. Los hijos de este siglo son más sagaces
que los hijos de luz (Lucas 16:8, 11-12)
A. El amo reconoció la sagacidad del mayordomo infiel (Lc 16:8)
La parábola no dice que el amo al descubrir la astucia del mayordomo infiel aprobara su actuación. No obstante, dice que los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz: “Y alabó el amo al mayordomo malo por haber actuado sagazmente; porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz” (Lc 16:8 b). Se puede entender que no está elogiando al mayordomo por su infidelidad, ni tampoco comentando que los hijos de luz actúen en desventaja. Se comprende que la actuación del mayordomo infiel es un reflejo de la conducta pecadora que prevalece en
Notas para el Maestro - Parte III
¿Cómo se pueden contrastar las acciones
de los hijos de este siglo con las acciones de los hijos de luz?
¿Considera usted que el mayordomo infiel
fue elogiado por su amo? Vocabulario - Parte III Adolecer-Tener algún defecto o vicio. Desvalidos-Faltos de ayuda o protección. Desventaja-Circunstancia o situación menos favorable de una persona o cosa con respecto a otra. Hijos de este siglo- Término que se aplica a las personas esclavas del pecado. Hijos de luz-Los cristianos son llamados Hijos de Dios en Jesucristo. Indigentes- Se dice de la persona cuyos recursos no son suficientes para vivir. Prójimo- Se dice de cualquier persona con respecto a otra.

===== PDF_PAGE 84 =====
84
Maestro
Cuando somos agradecidos con Dios disfrutamos de hacer Su voluntad y le somos fieles. oportunidades para administrar lo ajeno. Por eso Jesús señaló: “¿quién os confiará lo verdadero?”. Se comprende que, si en lo poco el administrador es hallado infiel, no tiene derecho ni siquiera para administrar lo que le pertenece. El consejo sabio para todo creyente en Jesucristo es que permita que el Espíritu Santo lo dirija para darle el primado a Dios en todo. El cristiano que reconoce a Dios como el dador de todo lo bueno, puede convertirse en un instrumento útil en las manos de Dios para bendecir a otras personas brindándole ayuda en momentos de crisis para satisfacer sus necesidades. En nuestro mundo existen muchas personas que adolecen de lo más necesario para atender sus necesidades básicas y están afrontando pobreza extrema. Dios ha establecido leyes para beneficiar a los pobres, a las viudas y a los extranjeros. En nuestras comunidades viven personas indigentes y muchas veces son ignorados o marginados. Es interesante ver iglesias y grupos religiosos que establecen programas de ayuda para socorrer a los desvalidos. En la población mundial ha aumentado el número de personas envejecidas, empobrecidas que viven vidas solitarias, incluso sufriendo el abandono de sus parientes. También las personas emigrantes cuando transitan por diferentes países sufren carestía de todo lo básico para poder sobrevivir. Las iglesias y grupos religiosos que brindan ayuda a los menesterosos están acumulando tesoros en el cielo, ya que Dios les premiará por realizar una mayordomía responsable. Cuando a Jesús le preguntaron si era lícito dar tributo al César, Él le pidió que le enseñaran una moneda y en ella estaba grabada la imagen del César, entonces Él dijo: “Dad al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios”. Preguntas de clausura Explique por qué a la persona infiel en lo poco no se le puede confiar lo verdadero. Comente cómo Dios se agrada con las acciones de los hijos de luz. Notas del Maestro: 1. 2. 3. 4. 5.

===== PDF_PAGE 85 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino. (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir. (1997). Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. (1977).
IV. Resumen y aplicación práctica:
Desde el AT aparece el oficio de la mayordomía relatando las funciones del mayordomo como el administrador de los bienes de otro. Se requiere que el mayordomo sea una persona íntegra, responsable y fiel al ejercer sus labores. El mayordomo de esta parábola cuando su amo descubrió que éste se apoderaba de beneficios económicos robándole, lo llamó a dar cuentas de su administración (Lc 16:2). Cuando una persona abusa de la confianza que habían depositado en él sobre la integridad de su trabajo, al ser descubierto, si posee complejo de culpa lo ideal es que pueda retractarse y pedir perdón, a la misma vez que repone el dinero robado. La parábola describe cómo fue la acción realizada por el mayordomo infiel visitando a cada uno de los deudores. En su afán de ocultar sus delitos quiso congraciarse con los deudores. Este mayordomo continuó perjudicando las finanzas de su amo, entonces visitó a cada uno de los deudores, “Y llamando a cada uno de los deudores de su amo, les pidió que alteraran el registro del dinero adeudado disminuyendo la cantidad adeudada. Con su astucia el mayordomo infiel demostró que los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz” (Lc 16:8 b). Pero eso no representa un elogio, sino que demuestra ser un reflejo de la maldad que prevalece en las acciones de la gente pecadora.
Lecturas Diarias
Lunes
1 Reyes 19:10
Ser animado por la fidelidad de otros
Martes
2 Crónicas
18:5-16
La fidelidad puede traer angustias
Miércoles
Salmos 6:6
Sea honrado con Dios
Jueves
Salmos 24:4
Importancia de la honradez
Viernes
Proverbios
16:11
La honradez en tratos de negocios
Sábado
Lucas 16:13
Ningún siervo puede servir a dos señores
Lección 10



85

===== PDF_PAGE 86 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Entenderá mejor el significado del crecimiento del trigo y la
cizaña.
2. Destacará porque no se puede
arrancar la cizaña antes de la siega.
3. Obedecerá las instrucciones dadas por Jesús en torno a la cosecha
del trigo y de la cizaña.
11
LECCIÓN Invasión de la cizaña en un campo sembrado de semillas Mateo 13:24-30, 36-43
Lectura Bíblica: Mateo 13:9-11, 24-30
Mt 13:9 El que tiene oídos para oír, oiga
10
Entonces, acercándose los discípulos, le dijeron: ¿Por qué les hablas por parábolas? 11 Él respondiendo, les dijo: Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; más a ellos no les es dado. 24 Les refirió otra parábola, diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que sembró buena semilla en su campo; 25 pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue. 26 Y cuando salió la hierba y dio fruto, entonces apareció también la cizaña. 27 Vinieron entonces los siervos del padre de familia y le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo?
¿De dónde, pues, tiene cizaña?
28 Él les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron:
¿Quieres, pues, que vayamos y la
arranquemos? 29 Él les dijo: No, no sea que, al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo. 30 Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré a los cegadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo de la siega yo diré a los cegadores: Recoged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en mi granero” (Mateo 13:30). Afirmación fundamental El trigo y la cizaña se parecen, hay que esperar a que llegue la siega para recoger primero a la cizaña para ser quemada y luego la cosecha del trigo.
86
Maestro

===== PDF_PAGE 87 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Por qué Jesús utilizaba el lenguaje parabólico para
transmitir sus enseñanzas (Mateo 13:9-11)
A. Los discípulos preguntaron a Jesús por qué utilizaba
lenguaje parabólico (Mt 13:9-10)
B. Jesús explicó a los discípulos que ellos debían conocer
los misterios del reino de Dios (Mt 13:11)
II. Comparación del reino de los cielos con el hombre que
sembró buena semilla en un Campo (Mateo 13:24-27)
A. La semejanza del reino de los cielos con el hombre que
sembró buena semilla en un campo (Mt 13:24)
B. El enemigo invadió el campo y le sembró semilla de
cizaña (Mt 13:25-27)
III. Razones por las cuales el dueño del campo dio
instrucciones de dejar crecer la cizaña con el trigo (Mateo 13:28-30)
A. Los siervos deseaban arrancar la cizaña, pero el amo les
dijo que la dejaran crecer (Mt 13:28)
B. La sabiduría del dueño del campo para esperar hasta la
siega para cosechar la cizaña y el trigo (Mt 13:29-30)
IV. Resumen y aplicación práctica
Las parábolas eran narraciones utilizadas por Jesús en forma simbólica para brindar una visión de la vida en el reino de Dios estableciendo una comparación con el mundo real. En la parábola se utilizan figuras literarias como las metáforas o los símiles, convirtiéndolas en una historia breve para transmitir una enseñanza. En ocasiones, Jesús utilizó el lenguaje parabólico en respuesta a situaciones conflictivas generadas por los fariseos y los escribas. Muchas veces Jesús desenmascaró la pretensión de superioridad espiritual y legalista utilizada por sus adversarios. Estos adversarios pretendían demostrar una superioridad moral que no poseían y Jesús exaltaba la moralidad del reino de Dios.
Notas para el Maestro
¿Por qué Jesús utilizaba en
ciertas ocasiones lenguaje parabólico?
¿Qué relación guardaban las parábolas con los públicos y las enseñanzas dadas por Jesús?
Vocabulario Adversarios-Se refiere a persona o colectividad que se enfrenta u opone a alguien o algo. Cizaña-Planta de la familia gramíneas, de granos tóxicos común en los cultivos y que impide el crecimiento de los cereales. Escribas-Copista, escribano o secretario de distintos pueblos de la antigüedad. Doctor e interprete de la ley entre los hebreos. Fariseos- Miembros de una secta judía caracterizados por su austeridad a la tradición de los ancianos y a la ley de Moisés.
Lección 11


87

===== PDF_PAGE 88 =====
88
Maestro
dotado por el Espíritu Santo para satisfacer las necesidades de la gente que acudían a Él. Algo interesante que llamaba la atención del ministerio de Jesús es que viajaba acompañado de doce discípulos que siempre estaban con Él. Jesús transitaba por campos, aldeas, ciudades y zonas portuarias, atendiendo a la gente que buscaban su ayudada. Durante su ministerio Jesús utilizaba lenguaje parabólico en diversas ocasiones haciendo referencia a situaciones reales según el ambiente por donde viajaba y relacionándolo con el reino de los cielos. En ocasiones, los doce discípulos no entendían el significado del lenguaje parabólico y le preguntaron a Jesús ¿Por qué les hablaba por parábolas? (Mt 13:9-10). En medio de la audiencia estaban también los adversarios de Jesús y Él dirigiéndose a sus discípulos les dijo: “Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; más a ellos no les es dado” (Mt 13:11).
B. Jesús explicó a los discípulos que ellos
debían conocer los misterios del reino de Dios (Mt 13:11) Al escuchar las palabras pronunciadas por Jesús para responder a la pregunta formulada por los discípulos, surge la pregunta: ¿Quiénes en la audiencia no eran dignos de entender el significado del mensaje parabólico? Jesús al pronunciar sus parábolas no estaba ocultando la verdad de sus enseñanzas a las personas sinceras, sino a los adversarios que negaban la autenticidad de su ministerio. Las personas que vivían en los escenarios que estaban relacionados con el contexto económico social por donde Jesús transitaba, tal vez podían entender algún significado de la ilustración utilizada por Él,
I. Por qué Jesús utilizaba el lenguaje parabólico para transmitir sus enseñanzas
(Mateo 13:9-11)
A. Los discípulos preguntaron a Jesús por
qué utilizaba lenguaje parabólico (Mt 13:9-10) Jesús fue descrito por sus adversarios en forma sarcástica como “Nazareno” (Mt 2:23), burlándose de su supuesta santidad, debido a que desconocían el verdadero origen de Jesús, ellos no conocían que Jesús había nacido en Belén. En el ejercicio de su ministerio Jesús siempre estuvo rodeado de sus discípulos y grandes multitudes acudían a escucharlo entre los cuales había pecadores, prostitutas, recaudadores de impuestos despreciados por los judíos, samaritanos y gentiles, así como enfermos y personas condenadas a vivir fuera de las ciudades. Los escribas, los fariseos y saduceos criticaban a Jesús menospreciando su ministerio por estar rodeado de personas que ellos despreciaban y le formulaban preguntas capciosas para ver si podían acusarlo de algo. Jesús demostraba autoridad y ser Vocabulario - Parte I Gentiles-Nombre dado a personas pertenecientes a naciones no judías. Nazareno-Nombre dado a los habitantes de Nazaret y utilizado en forma de mofa para llamar a Jesús por sus adversarios. Publicanos-Forma en que los judíos llamaban a los cobradores de impuestos durante el Imperio Romano. Saduceos- Secta judía opuesta a los fariseos en la época de Jesús. Samaritanos-Se aplicaba a los habitantes de Samaria que descendían de las diez tribus del Norte del judaísmo.

===== PDF_PAGE 89 =====
Lección 11



89
II. Comparación del reino de los cielos con el
hombre que sembró buena semilla en un campo (Mateo 13:24-27)
A. La semejanza del reino de los cielos con el
hombre que sembró buena semilla en un campo (Mt 13:24) Las palabras pronunciadas por Jesús no representaban historias moralizantes, eran ilustraciones que hablaban de la presencia divina en todos los estratos de la vida humana tanto en lo personal como en lo social. La audiencia que rodeaba a Jesús abarcaba diversos auditorios. En el mensaje de Jesús generalmente se hacía referencia a la ética y espiritualidad del reino de los cielos. La fama de Jesús pero los discípulos debían cobrar conciencia del significado espiritual de las palabras de Jesús que tenían relación con el reino de los cielos. Los adversarios carentes del temor a Dios jamás podrían entender al lenguaje parabólico utilizado por Jesús. El profeta Isaías dijo: “De oído oiréis, y no entenderéis; y viendo veréis, y no percibiréis (Is 6:9, 10). Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, y con los oídos oyen pesadamente, y han cerrado sus ojos; Para que no vean con los ojos, Y oigan con los oídos, Y con el corazón entiendan, Y se conviertan, Y yo los sane” (Heb 5:11). Para los adversarios de Jesús lo dicho por Jesús eran historias sin sentido, pero las personas receptivas a sus palabras podían entender el significado espiritual y disfrutar las enseñanzas del Maestro. Por tanto, era imperativo que los discípulos pudieran ser iluminados por el Espíritu Santo para conocer los misterios del reino de Dios (Mt 3:11). Aplicación del Maestro - Parte I Explique quiénes en la audiencia era necesario que comprendieran el lenguaje parabólico. Presente argumentos sobre el significado de las palabras del profeta Isaías (Is 6:9, 10).
Notas para el Maestro - Parte II
¿A quién representaba el dueño del campo
donde se sembró semilla de trigo?
¿Cuál es el significado de la cizaña que
fue sembrada por el enemigo en el campo sembrado de trigo? Vocabulario - Parte II Audiencia-Se refiere al conjunto de personas que escuchan. Buena semilla-Que posee todas las cualidades buenas de su naturaleza. En la parábola de Mateo 13:24-27 hace referencia a la semilla de trigo. Denigrar-Hablar mal de una persona o cosa para destruir su buena fama. Esparcir-Separar, extender, desparramar algo que estaba junto o amontonado. Estratos-Disposición en capas superpuestas. Evangelio-Se aplica a la buena nueva que recoge la doctrina y enseñanzas de Jesús. Mesías-Enviado divino anunciado por los profetas judíos al pueblo de Israel que establecerá en la tierra el reino de Dios. Se aplica al ministerio realizado por Jesús. Piedad-Devoción religiosa. Se aplica también a la compasión ante el sufrimiento de una persona. Santidad-Se aplica a la persona que esta consagrada a Dios y vive según el Evangelio de Cristo.

===== PDF_PAGE 90 =====
la astucia del adversario al invadir el campo del agricultor con semillas de la cizaña. En la parábola de la cizaña y el trigo, el campo sembrado de buena semilla puede tipificar con los siervos la tarea realizada por los cristianos, mientras que el dueño del campo tipifica a Jesús y hace referencia al Dios de la vida al cual le pertenecen los cielos, la tierra y sus habitantes. La buena semilla es el evangelio de nuestro Señor Jesucristo y el campo es semejante al mundo representando la diversidad de públicos que son evangelizados. Se reconoce que la semilla de la cizaña fue sembrada con el propósito de echar a perder la siembra. Es pertinente que la Iglesia de Jesucristo esté alerta con la invasión de corrientes teológicas y costumbres mundanas que van invadiendo a algunas congregaciones impactando a los creyentes con estilos de vida que no reflejan a Cristo, pero imitan rasgos de piedad y santidad sin servir al Señor de forma real. Generalmente, estas personas que no son fieles creyentes generan caos en las congregaciones e incluso dividen a los creyentes y arrastran a sus seguidores formando nuevos grupos religiosos. El liderazgo cristiano debe enfatizar el estudio de la Palabra de Dios y destacar los principios fundamentales de las enseñanzas impartidas por Jesús.
90
Maestro
se extendía por doquier, pero nunca Él buscó protagonismo, ni tampoco ser reconocido como el Mesías, se refería a sí mismo como el Hijo del Hombre cuya misión era hacer la voluntad de Dios. Muchas de las parábolas no eran utilizadas para denigrar a la audiencia, sino que las utilizaba dirigiéndolas hacia sus opositores. Las parábolas utilizaban imágenes de los campos agrícolas y zonas ganaderas, escenas donde aparecían los comerciantes, prestamistas, la naturaleza, las plantas, los animales o la tierra; pero siempre abarcando enseñanzas relacionadas con el reino de Dios. En Mateo 13:2427 utilizó la imagen de un hombre que sembró buena semilla en un campo (Mt 13:24). La expectativa sobre la siembra era que aquella semilla brotara produciendo plantas saludables y produjera buen fruto. Pero después de realizada la siembra, mientras dormían los hombres, un enemigo invadió el campo y esparció sobre él semillas de cizaña. Dice Mateo: “pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue” (Mt 13:24). La acción perpetrada por el enemigo era producto de la envidia y el deseo de causar destrucción, pero los siervos se dieron cuenta de lo ocurrido.
B. El enemigo invadió el campo y le sembró
semilla de cizaña (Mt 13:25-27) Cuando nace el brote de la semilla la cizaña echa una espiga muy parecida a la del trigo. Fácilmente los sembradores pueden confundir la planta que brota de la cizaña con la del trigo. Además, bajo la tierra las raíces de ambas plantas se entrecruzan. Mientras ambas plantas están verdes el agricultor no puede erradicar de su campo a la cizaña. Así de terrible fue Aplicación del Maestro - Parte II Destaque la importancia de que las enseñanzas de las parábolas se relacionaban con el reino de los cielos. Explique cómo el enemigo continúa sembrando cizaña en el mundo creado por Dios.

===== PDF_PAGE 91 =====
Lección 11



91
del campo comprendió cuan grande era la maldad de su adversario, pero no experimentó ninguna turbación, ni tomó medidas precipitadas para atender aquel asunto. El dueño del campo actuó con prudencia, y aconsejó a sus trabajadores que dejaran crecer la cizaña en el campo sembrado de trigo, ya que no era aconsejable actuar con premura, debido a que la confusión entre las plantas de trigo y las de la cizaña podría causar mayor daño a la futura cosecha. En ocasiones cuando se toman medidas precipitadas al tomar decisiones, las personas pueden cometer muchos errores. Por ese motivo cuando los siervos deseaban arrancar las semillas de cizaña el dueño del terreno les dijo: “No, no sea que, al arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo” (Mt 13:29). Así, el dueño del terreno no autorizó a arrancar la cizaña, sino que dijo a sus siervos que la dejaran crecer juntamente con el trigo.
B. La sabiduría del dueño del campo para
esperar hasta la siega para cosechar la cizaña y el trigo (Mt 13:29-30) Al observar la conducta de los seres humanos en el presente siglo nos asombra cómo vemos el auge de la violencia, la criminalidad, la opresión del ser humano contra el ser humano, las guerras, el odio, el discrimen y la falta de valores que prevalecen en todas partes. Las familias que viven apartadas de Dios han perdido la esencia de la dignidad humana, no saben transmitir a las nuevas generaciones los valores que deben acompañar a todas las actividades de la vida en comunidad y se observa incluso la destrucción de muchos núcleos familiares. Surge la pregunta:
¿Por qué el cristianismo no ha podido
III. Razones por las cuales el dueño del
campo dio instrucciones de dejar crecer la cizaña con el trigo (Mateo 13:28-30)
A. Los siervos deseaban arrancar la cizaña,
pero el amo les dijo que la dejaran crecer (Mt 13:28) Cuando los siervos observaron las semillas de cizaña en el campo donde se había sembrado buena semilla, dieron la voz de alerta al dueño del terreno y le preguntaron: “Señor, ¿no sembraste buena semilla en tu campo?
¿De dónde, pues, tiene cizaña?” (Mt
13:27). “Él les dijo: Un enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dijeron:
¿Quieres, pues, que vayamos y la
arranquemos?” (Mt 13:28). El dueño
Notas para el Maestro - Parte III
¿Por qué el dueño del campo sembrado
de trigo se opuso a que sus siervos arrancaran la cizaña?
¿Qué importancia posee esperar hasta la
siega para arrancar las espigas de la cizaña? Vocabulario - Parte III Dignidad-Que se comporta con responsabilidad, seriedad y respeto o que inspira respeto. Espigas-Conjunto de granos agrupados a lo largo de un eje. Excluidos-Sacar o dejar fuera de un grupo o situación a una persona o cosa. Hijo del Hombre-Título utilizado por Jesús como Hijo de Dios que vino al mundo con una misión redentora. Prudencia-Moderación, cautela en la manera de proceder o actuar. Siega-Época en que se recoge la mies, o se cosecha el fruto de las plantas. Siglo-Periodo de tiempo de cien años. En religión también se aplica a una época de actividades profanas por oposición a las actividades espirituales.

===== PDF_PAGE 92 =====
92
Maestro
de todos los humanos y separará a los justos de los injustos, teniendo al Espíritu Santo como testigo. Tal como ocurrió con el fruto de la cizaña, que al final sus espigas fueron cortadas y amontonadas en mazos para ser consumidas por el fuego, los malvados recibirán su castigo. Pero los justos podrán regocijarse con el Padre y con el Hijo, ya que son los miembros de la comunidad de los redimidos que fueron transformados por su fe en Jesucristo. Entonces los que han rechazado al Hijo de Dios serán excluidos de la presencia de Dios para siempre.

lograr el fruto a nivel mundial que se esperaba? La respuesta es muy sencilla, el adversario ha esparcido tanta cizaña a nivel global que estamos observando cómo crece el auge de la maldad y las consecuencias trágicas que ello genera. Los hijos de las tinieblas han rivalizado con los hijos de luz y vemos cómo la Iglesia se ve atacada de formas diversas por todos los hijos de las tinieblas. Pero es necesario reconocer dónde está prevaleciendo el mal. El dueño del terreno identificó quién había esparcido la semilla de la cizaña. Por eso dijo a sus siervos: “Un enemigo ha hecho esto”, pero también dijo a sus siervos que no arrancaran las plantas que brotaron de las semillas de cizaña, sino que las dejaran crecer, pues ya llegaría el momento de la siega cuando toda la cizaña podría ser eliminada. De igual manera, actualmente se está presenciando lo que acontecerá en el fin de los tiempos; las espigas de la cizaña continuarán queriendo usurpar el fruto de la buena semilla con la apariencia de ser auténticas. El consejo sabio dado por el dueño del terreno a sus empleados continúa en vigencia. Se está observando el fruto mixto de ambas semillas. En apariencia el mal triunfará sobre el bien, pero eso no es cierto. El sacrificio de Cristo en la cruz del Calvario no ocurrió en vano. Dios llamará a juicio a toda la humanidad y separará a los justos de los injustos. La presencia del reino de Dios se hará notable demostrando que su influencia es intensiva y también extensiva. La siega ocurrirá en el fin del siglo. El Hijo del Hombre que dio su vida para la redención de la humanidad, tendrá toda la autoridad juntamente con sus ángeles para enjuiciar la conducta Aplicación del Maestro - Parte III Explique por qué nunca se deben tomar decisiones en forma precipitada. Contraste la forma en que Jesús relaciona la ética del reino de Dios con las enseñanzas de la parábola de Mateo 13:29-30. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 93 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino. (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir. (1997). Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. (1977).
Lección 11



93
IV. Resumen y aplicación práctica:
Jesús transitaba por campos, aldeas, ciudades y zonas portuarias, atendiendo a la gente que buscaban su ayuda. Jesús utilizaba lenguaje parabólico en diversas ocasiones haciendo referencia a situaciones reales según la diversidad de ambientes por donde viajaba y relacionándolo con el reino de los cielos. En Mateo 13:24-27 utilizó la imagen de un hombre que sembró buena semilla en un campo (Mt 13:24). Dice Mateo: “pero mientras dormían los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fue” (Mt 13:24). Cuando nace el brote de la semilla de la cizaña echa una espiga muy parecida a la del trigo. Los sembradores pueden confundir la planta que brota de la cizaña con la del trigo. El dueño del campo actuó con prudencia, y aconsejó a sus trabajadores que dejaran crecer la cizaña en el campo sembrado de trigo hasta la época de la siega. El consejo sabio dado por el dueño del terreno a sus empleados continúa en vigencia. Se observa el fruto mixto de ambas semillas. En apariencia el mal triunfará sobre el bien, pero eso no es cierto. El sacrificio de Cristo en la cruz del Calvario no ocurrió en vano. La siega ocurrirá en el fin del siglo. Dios, llamará a juicio a toda la humanidad y separará a los justos de los injustos. Cristo tendrá toda la autoridad juntamente con sus ángeles para enjuiciar la conducta de todos los humanos y separará a los justos de los injustos, teniendo al Espíritu Santo como testigo. Los malos recibirán su castigo y los justos serán recompensados.
Lecturas Diarias
Lunes
Job 5:5
Tiempo de destrucción
Martes
Isaías 16:9
Caerá el grito de guerra sobre las cosechas
Miércoles
Jeremías 8:20
Pasó la siega, terminó el verano
Jueves
Joel 3:13
Echad la hoz porque la mies está ya madura
Viernes
Juan 4:35
Los campos están blancos para la siega
Sábado
Gálatas 6:7-8
Todo lo que el hombre sembrare eso segará

===== PDF_PAGE 94 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Entenderá que la misericordia y la
compasión divina no discrimina.
2. Destacará cómo Dios hace provisión
para satisfacer las necesidades humanas.
3. Valorará que la salvación es
otorgada por gracia divina y no como recompensa. 12 Contratando obreros en horarios diferentes con igual salario
Mateo 20:1-16
Lectura Bíblica:Mateo 20:1-11
/ / / fecha sugerida
94
Maestro
Mt 20:1 Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, que salió por la mañana a contratar obreros para su viña. 2 Y habiendo convenido con los obreros en un denario al día, los envío a su viña. 3 Saliendo cerca de la hora tercera del día, vio a otros que estaban en la plaza desocupados; 4 y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que es justo. Y ellos fueron. 5 Salió otra vez cerca de las horas sexta y novena, e hizo lo mismo. 6 Y saliendo cerca de la hora undécima, halló a otros que estaban desocupados; y les dijo: ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupado? 7 Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado. Él les dijo: Id también vosotros a la viña, y recibiréis lo que sea justo. 8 Cuando llegó la noche, el señor de la viña dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros. 9 Y al venir los que habían ido cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario. 10 Al venir también los primeros, pensaron que habían de recibir más; pero también ellos recibieron cada uno un denario. 11 Y al recibirlo, murmuraban contra el padre de familia, Versículo para meditar: “Así, los primeros serán postreros, y los postreros, primeros; porque muchos son llamados, más pocos escogidos” (Mateo 20:16). Afirmación fundamental El Dios de la vida otorga la salvación al ser humano por Su gracia y no como una recompensa. LECCIÓN

===== PDF_PAGE 95 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. El reino de los cielos y su semejanza con las decisiones
de un padre de familia (Mateo 20:1-4)
A. La forma en que un padre de familia salió a contratar
obreros para su viña (Mt 20:1-2)
B. La contratación de otros obreros cerca de la hora tercera
del día (Mt 20:3-4)
II. Formas en que el dueño de la viña continúo
contratando obreros para su viña (Mt 20:5-7)
A. Durante la hora sexta y novena el dueño de la viña contrató a otros obreros (Mt 20:5)
B. La contratación de otros obreros que estaban desocupados porque nadie los había contratado (Mt 20:6-7)
III. La forma en que el padre de familia compensó a los
obreros que había contratado (Mateo 20:8-16)
A. Al llegar la noche el mayordomo pagó a los obreros
comenzando por los postreros (Mt 20:8-9)
B. Reacción de los primeros cuando le pagaron un denario
y la respuesta del dueño de la viña (Mt 20:10-16)
IV. Resumen y aplicación práctica
Jesús utilizó lenguaje parabólico para enseñar que la entrada al reino de los cielos no se obtiene como recompensas por las obras realizadas por el ser humano, sino por la gracia y la misericordia divina. Las leyes del reino no son iguales a las que imperan entre los humanos en este mundo. Usualmente, muchas personas poseen complejos de superioridad debido a su herencia biológica o posición económica, política, social o religiosa. En el reino de los cielos, es Dios el que ejerce Su voluntad soberana y establece principios reguladores para otorgar a los creyentes en Cristo la adopción como hijos amados y miembros del reino de los cielos..
Notas para el Maestro
¿Cómo Jesús contrastó el trato
de Dios con el ser humano en el reino de los cielos con el mundo?
¿Considera usted que la salvación
estuvo bien ilustrada en la parábola de Mateo 20:1-16? Vocabulario Acceso-Acción de poder llegar a un lugar; lugar de entrada. Amor-Sentimiento que se experimenta hacia una persona a la que se le desea todo lo bueno. Compasión-Sentimiento de lástima hacia los demás al ver sus necesidades. Dádiva-Cosa que se da voluntaria o desinteresadamente. Denario-Moneda romana antigua utilizada en el siglo III a. C. Equivalía a la paga dada a un soldado romano o a un jornalero por un día de trabajo.
Lección 12



95

===== PDF_PAGE 96 =====
96
Maestro
I. El reino de los cielos y su semejanza con
las decisiones de un padre de familia (Mateo 20:1-4)
A. La forma en que un padre de familia salió
a contratar obreros para su viña (Mt 20:1-2) El cultivo de la vid demandaba mucha pericia y mano de obra para la siembra; los obreros contratados para trabajar en un viñedo debían demostrar ser expertos al realizar su trabajo. Era necesario que los obreros demostraran destrezas preparando el terreno, elaborando el cercado, realizando la siembra, la labranza, la cosecha y la poda (Lv 15:3; Mr 1:12; Jn 15:2) Por ello en la Biblia el cultivo de la vid posee un papel importante en el uso del lenguaje figurado. Cuando Jesús estaba hablando a una audiencia diversa entre los cuales se hallaban personas que se sentían superiores a los demás seres humanos; estos eran líderes religiosos o descendientes de familias poderosas o que ocupaban una posición económica y/o política elevada en la estructura social de la época. Por ese motivo Jesús utilizó lenguaje parabólico para enseñarles que en el reino de los cielos las cosas son diferentes. Toda persona puede tener acceso a la membrecía del reino de los cielos, por la gracia de Dios. En Mateo 20:1-16, Jesús utilizó lenguaje figurado para narrar la parábola de un padre de familia que necesitaba contratar obreros para trabajar en su viña. En esa parábola narrada por Jesús, Dios es el padre de familia que es el dueño verdadero de la finca. En esta parábola existe un mensaje de esperanza para todo creyente que es discípulo sincero de Jesucristo, ya que los obreros contratados para trabajar en la viña representan a las personas que han sido liberadas del pecado al aceptar a Cristo como su Salvador. Por ese motivo los obreros fueron contratados en diferentes horarios durante el día. Ningún cristiano debe sentirse superior a otro cristiano por llevar muchos años como miembro de la Iglesia. La salvación es dada al creyente como una dádiva divina y no por buenas obras, sino por la fe en Cristo y la adopción como hijo/a amado de Dios. La parábola enfatiza el gran amor, compasión divina y la generosidad de Dios que trata a todos por igual sin discriminación. Según la parábola, el padre de familia fue a la plaza donde estaban los obreros esperando ser contratados “Y habiendo convenido con los obreros Vocabulario - Parte I Esperanza- Confianza de lograr una cosa o de que se realice lo que se desea. Estructura social-Manera en que los diferentes partes del grupo social están organizados en niveles. Gracia-En teología significa el don o ayuda que Dios concede a una persona para su salvación. Jornalero-Persona que trabaja a jornal especialmente la que trabaja en el campo. Justo-Que actúa con justicia. Lenguaje figurado-Es un lenguaje simbólico. Parábola-Comparación, alegoría utilizada para explicar una enseñanza. Plaza-Espacio ancho al aire libre, generalmente rodeado de edificios en el interior de una población. Se aplica también al mercado o lugar en la antigüedad donde se reunían los jornaleros esperando ser contratados para trabajar. Viña-Terreno plantado de vides. Si se aplica a la viña del Señor se refiere a los fieles cristianos.

===== PDF_PAGE 97 =====
Tito 1:8). La persona que obra con justicia actúa con rectitud de conducta. Según Deuteronomio 34:2, Dios es justo y recto; todos sus caminos son justos. Dios es el autor de toda justicia (Sal 97:2). En ocasiones ser justo significa actuar con misericordia, con generosidad (2 Co 9:9) o dando limosna (Mt 6:1; 23:23); también se emplea como virtud moral (Flp 4:8; 1 Ti 1:9). Por tanto, cuando se habla de brindar a una persona lo que es justo, se debe pensar que solo Dios puede obrar de esa manera, porque Él es el que actúa con justicia. La persona temerosa de Dios puede actuar con justicia dirigido por el Espíritu Santo.
Lección 12



97
en un denario al día, los envió a su viña” (Mt 20:2). El denario era una moneda griega de plata utilizada por Roma. El denario era la paga diaria para un soldado romano y el salario para un día de trabajo para un obrero (Mt 20:2).
B. La contratación de otros obreros cerca de
la hora tercera del día (Mt 20:3-4) El dueño de la viña era una persona muy responsable y se preocupaba por tener los obreros necesarios para trabajar en su viña. Era costumbre de los pueblos y aldeas de la antigua Palestina que los mercaderes realizaban sus transacciones comerciales operando en casetas ubicadas por dentro de la puerta de la ciudad mientras los jornaleros se reunían desde muy temprano en la plaza esperando ser contratados para ir a trabajar (Mt 20:2, 3). Cuando llegó cerca de la hora tercera del día, el padre de familia volvió al área de la plaza y vio a un grupo de jornaleros que estaban desocupados y les dijo: “Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que es justo. Y ellos fueron” (Mt 20:3-4). A este grupo no se les contrató a las 6:00 a. m. pues ya eran las 9:00 a. m. y en ningún momento se les dijo que ganarían un denario por su trabajo; pero el dueño de la viña se comprometió a pagarles lo que era justo. Los jornaleros que habían estado desocupados y probablemente preocupados al no conseguir trabajo acudieron presurosos a trabajar para el padre de familia. Ellos no le preguntaron ¿qué sería lo justo?, sino que demostraron agradecimiento por haber sido contratados y se fueron a trabajar. Pero en la Biblia lo justo está relacionado con el que practica la justicia (Mr 6:20; Lc 23:47, 50; Aplicación del Maestro - Parte I Comente a quién representa el padre de familia en el reino de los cielos. Explique por qué los jornaleros esperaban en la plaza para ser contratados a trabajar. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 98 =====
98
Maestro
les dio la oportunidad de ir a trabajar en su viña y también les ofreció darle lo que es justo (Mt 20:5).
B. La contratación de otros obreros que
estaban desocupados porque nadie los había contratado (Mt 20:6-7) En esta parábola ocurren situaciones en la contratación de obreros que tienen apariencia de ser absurdas, ya que en distintos horarios el dueño de la viña estuvo acudiendo a la plaza y al ver obreros desempleados los estuvo contratando. Tal parece que el beneficio mayor fue dirigido a suplir para satisfacer las necesidades de los jornaleros y no las del hacendado y su finca. Dice Mateo que el padre de familia volvió a la plaza: “Y saliendo cerca de la hora undécima, halló a otros que estaban desocupados; y les dijo: ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupado? Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado” (Mt 20:6”). Estos jornaleros no eran personas que actuaban como holgazanes, simplemente, nadie, los había contratado. Pero ellos habían permanecido en la plaza esperanzados de que alguien les diera trabajo sin haberlo logrado. Muy probablemente el hacendado se impresionó al ver la actitud esperanzadora de estos jornaleros de que apareciera alguien que los contratara, aunque ya era muy tarde. “Él les dijo: Id también vosotros a la viña, y recibiréis lo que sea justo” (Mt 20:6-7). Cuando analizamos en qué consistía la hora undécima en el horario hebreo nos llama la atención de que eran ya las 5:00 p. m. según nuestro horario. Surge la pregunta: ¿Qué tipo de trabajo podría realizar un jornalero que había estado desocupado prácticamente casi todo el día esperando que alguien
II. Formas en que el dueño de la viña continúo contratando obreros para su viña
(Mt 20:5-7)
A. Durante la hora sexta y novena el dueño
de la viña contrató a otros obreros (Mt 20:5) En el NT el término hora puede hacer referencia a una etapa del día; al mencionar la hora sexta del día se está haciendo referencia al mediodía y con la hora novena se refería a las 3:00 p.
m. que era ya el horario de la tarde.
¿Consideran que esas horas eran
adecuadas para contratar jornaleros? Puede que no fuera lo más adecuado. Sin embargo, el padre de familia cuando volvió a visitar la plaza y vio a estos jornaleros todavía esperando que alguien los contratara comprendió el anhelo de estos trabajadores deseando obtener un trabajo digno. Por tanto,
Notas para el Maestro - Parte II
¿Qué significado posee el que el dueño de
la viña contratara jornaleros en diferentes horarios?
¿Cree usted que los diferentes horarios
poseen algún significado en el lenguaje parabólico? Vocabulario - Parte II Absurdo-Contrario a la razón. Anhelo-Deseo intenso. Adecuado-Conveniente. Contratación-Pactar, convenir, acción de contratar; ajustar mediante un convenio un servicio. Desocupado-Que está desempleado. Digno-Que corresponde al mérito y condición de algo o algo. Hora sexta-Se refiere a las 12:00 m, al mediodía. Hora novena- Se refiere a las 3:00 p. m.

===== PDF_PAGE 99 =====
Lección 12



99
le diera trabajo? Una persona bien agradecida trataría de hacer un trabajo de excelencia en el poco horario de trabajo restante. Lo más hermoso del relato es que a esos jornaleros también al contratarlos se les dijo que recibirían lo que es justo (Mt 20:7). Con esas palabras, los obreros se fueron gozosos a trabajar en la viña.
III. Formas en que el dueño de la viña continúo contratando obreros para su viña
(Mt 20:5-7)
A. Al llegar la noche el mayordomo pagó a
los obreros comenzando por los postreros (Mt 20:8-9) Cuando llegó la noche, el padre de familia llamó a su mayordomo que era el administrador de sus finanzas. En los deberes del mayordomo estaba la función de supervisar cómo se realizaban los trabajos tanto domésticos como en la hacienda. Por tanto, el mayordomo conocía la calidad del trabajo realizado por los jornaleros y debía rendir un informe al dueño de la viña. Entonces el dueño de la viña instruyó al mayordomo para pagar a los jornaleros lo justo por su trabajo comenzando por los postreros. Fue interesante observar que a cada jornalero se le pagó un denario por su trabajo. Esa era la paga que debía recibir el jornalero por un día de trabajo. ¿Cómo se sentirían los jornaleros al recibir la paga completa por un día de trabajo cuando no todos habían trabajado todo el día? Probablemente estarían felices y muy agradecidos. Los jornaleros podrían brindar a su familia las cosas más necesarias para tener mejor calidad de vida. Pero no todos los jornaleros experimentaron alegría. Aquellos que fueron contratados desde las 6:00 a.
m. vieron que a todos los que llegaron
a trabajar después de las 9:00 a. m. y en otros horarios del día les habían entregado un denario, esperaban recibir más dinero; pero no fue así. Cuando el mayordomo les pagó le entregó también un denario, que era la cantidad acordada con el hacendado.
B. Reacción de los primeros cuando le pagaron un denario y la respuesta del dueño
de la viña (Mt 20:10-16) En la narrativa de la parábola de Mateo 20:1-16 los jornaleros que habían trabajado desde las 6:00 a. m. Aplicación del Maestro - Parte II Analice cómo el dueño de la viña demostró ser una persona compasiva. Comente por qué los jornaleros que esperaron todo el día en la plaza no eran holgazanes.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Considera usted que fue correcto pagar a
todos los jornaleros un denario?
¿Por qué hubo jornaleros que protestaron
cuando se les pagó un denario igual que a los demás? Vocabulario - Parte III Abrasador-Que se produce un calor intenso, demasiado caliente. Amargados-Se dice de la persona resentida, que asume una actitud hostil. Injusticia-Cualidad de injusto. Mayordomo-Oficial encargado de la administración en alguna empresa agrícola o industrial. Postreros-Que se encuentra el último en una serie de cosas. Primeros-Que precede a todos los demás. Protesta-Expresar con vehemencia queja o disconformidad.

===== PDF_PAGE 100 =====
100 Maestro al ver que a todos los que empezaron a trabajar más tarde se le había dado un denario, ellos se sintieron incómodos al recibir un denario, pues llegaron a pensar que merecían una paga mejor. Además, creían que debían ser los primeros en cobrar y no los postreros. Estos jornaleros reclamaron que el dueño de la viña debía pagarles una compensación mayor que a los demás obreros, debido a que habían trabajado mayor cantidad de horas. Como solamente se les pagó un denario comenzaron a murmurar. Sin embargo, a estos trabajadores no se les trató con injusticia, ellos recibieron lo acordado según el contrato. En el reino de los hombres las contrataciones y las finanzas no ocurren como sucedió en la parábola narrada por Mateo. Pero esta parábola desea ilustrar lo que sucede en el reino de Dios y no en el de los hombres. El mayordomo entregó a cada trabajador un denario. Los obreros que trabajaron desde las 6:00 a. m. habían trabajado todo el día, soportando el calor abrasador y se sintieron amargados y resentidos al ver cómo se habían beneficiado los jornaleros que no trabajaron toda la jornada bajo el calor abrasador y el peso del día. Como estos trabajadores reclamaron que merecían un mayor salario, el dueño de la finca le dijo a uno de ellos: “Amigo, no te hago injusticia: ¿no conviniste conmigo en un denario? Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a este último como a ti” (Mt 20:13-14). El hacendado siguió diciendo: “¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes tú envidia, porque yo soy bueno?”. La parábola termina diciendo: “Así, los primeros serán postreros, y los postreros primeros; porque muchos son llamados, más pocos escogidos” (Mt 20:16). La parábola enfatiza la gracia y la bondad divina; en ella se destaca que la salvación se recibe por la gracia y no por las buenas obras, ni tampoco por la cantidad de tiempo que dediquemos a trabajar en la viña del Señor. El creyente siempre debe estar consciente de la obra maravillosa que Cristo ha realizado en su vida y vivir agradecido por ello. Nunca debe sentir que personas que llegaron último a la Iglesia reciben mayores beneficios, ya que lo más importante es la salvación. Dele gracias a Dios por la salvación y sea fructífero espiritualmente. Aplicación del Maestro - Parte III Comente por qué los jornaleros disgustados con la paga que recibieron no tenían razón para ello. Contraste la experiencia de los creyentes en Cristo con la de los jornaleros que recibieron un denario. Notas del Maestro: 1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 101 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino. (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir. (1997). Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. (1977).
Lecturas Diarias
Lunes
Nehemías
9:28-31
La gracia de Dios no tiene límites
Martes
Mateo 20:15
Por su gracia Dios concede la salvación
Miércoles
Lucas 3:8
La salvación no se puede heredar
Jueves
Lucas 17:16
La gracia de Dios es para todos
Viernes
Juan 6:67-68
Jesús es el único camino a la salvación
Sábado
Romanos 3:28
Dios nos salva únicamente por la fe en Cristo
Lección 12



101
IV. Resumen y aplicación práctica:
En Mateo 20:1-16, Jesús utilizó lenguaje figurado para narrar la parábola de un padre de familia que necesitaba contratar obreros para trabajar en su viña. En esa parábola narrada por Jesús, Dios es el padre de familia que es el dueño verdadero de la finca. Los jornaleros contratados para trabajar en la viña en diferentes horarios representan a las personas que han abrazado a Cristo como el Señor de su vida a través de la historia del cristianismo. En el AT Israel era la viña del Señor, pero en la actualidad el pueblo de Dios es Su Iglesia. La parábola termina diciendo: “Así, los primeros serán postreros, y los postreros primeros; porque muchos son llamados, más pocos escogidos” (Mt 20:16). La parábola enfatiza la gracia y la bondad divina; en ella se destaca que la salvación se recibe por la gracia y no por las buenas obras, ni tampoco por la cantidad de tiempo que dediquemos a trabajar en la viña del Señor. Toda persona puede tener acceso a la membrecía del reino de los cielos, por la gracia de Dios y no por las buenas obras, sino por la fe en Cristo. La parábola enfatiza el gran amor, compasión divina y la generosidad de Dios que trata a todos por igual sin discriminación. El creyente nunca debe sentir que personas que llegaron último a la Iglesia reciben mayores beneficios, ya que lo más importante es la salvación.

===== PDF_PAGE 102 =====
Tema de la Unidad: Implicaciones del mensaje parabólico de Jesús en los evangelios sinópticos.

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Comprenderá la importancia
de conocer cómo en el reino de los cielos se distingue entre lo bueno y lo malo.
2. Reconocerá que Dios posee toda
autoridad para evaluar la conducta humana en medio de la diversidad.
3. Valorará las oportunidades que
Dios ofrece al ser humano para serle fiel. 13 El reino de los cielos y la red del pescador durante la pesca Mateo 13: 34-58
Lectura Bíblica: Mateo 13:34-35; 47-48, 50-54, 58
Mateo 13:34 Todo esto habló Jesús por parábolas a la gente, y sin parábolas no les hablaba; 35 para que se cumpliese lo dicho por el profeta, cuando dijo: Abriré en parábolas mi boca; Declararé cosas escondidas desde la fundación del mundo. 47 Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; 48 y una vez llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo lo echan fuera, y apartarán a los malos de entre los justos, 50 y los echarán en el horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes. 51 Jesús les dijo: ¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron: Sí, Señor. 52 Él les dijo: Por eso todo escriba docto en el reino de los cielos es semejante a un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas. 53 Aconteció que cuando terminó Jesús estas parábolas, se fue de allí. 54 Y venido a su tierra, les enseñaba en la sinagoga de ellos, de tal manera que se maravillaban, y decían: ¿De dónde tiene esta sabiduría y estos milagros? 58 Y no hizo allí muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar, recoge de toda clase de peces” (Mateo 13:47). Afirmación fundamental Al fin del siglo solo Cristo posee la autoridad para separar a los seres humanos entre malos y justos. 102 Maestro LECCIÓN

===== PDF_PAGE 103 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús declara en parábolas las cosas escondidas
desde la fundación del mundo (Mateo 13:34-35)
A. Jesús no hablaba a las multitudes sin parábolas
(Mt 13:34)
B. Jesús cumplió lo dicho por el profeta sobre el uso de las
parábolas (Mt 13:35)
II. Comparación del reino de los cielos con una red
del pescador (Mateo 13:47-51)
A. Cuando la red del pescador es echada en la mar y
recoge toda clase de peces (Mt 13:47)
B. Comparación en la selección entre los peces buenos y
los malos con los justos e injustos (Mt 13:48-51)
III. Semejanza del reino de los cielos con las actividades que realiza un padre de familia
(Mateo 13:52-58)
A. Cuando el padre es docto saca de su tesoro cosas nuevas y
viejas (Mt 13:52-53)
B. Una vez terminadas sus palabras Jesús fue de allí
(Mt 13:54-58)
IV. Resumen y aplicación práctica
El reino de los cielos no se rige según las normas de los reinos de este mundo. El reino de los cielos es un lugar que posee un dominio espiritual en el cual Dios es el que gobierna. Los seres humanos pueden tener acceso al reino de los cielos únicamente por la fe en Cristo. Por la gracia divina los creyentes en Cristo son adoptados como hijos amados de Dios cuando se les otorga la salvación. Al final de los tiempos, los ángeles de Dios separarán a los seres humanos identificándolos como buenos o malos según la conducta, que hayan tenido en su relación con Cristo.
Notas para el Maestro
¿Por qué Jesús mencionó las
cosas escondidas desde la fundación del mundo?
¿Qué respuesta dio Jesús a
sus discípulos cuando estos le preguntaron: ¿Por qué hablas por parábolas? Vocabulario Creación-Génesis 1:1 se refiere a la creación como ex nihilo de toda la materia y energía de que se compone el universo. La creación ocurrió como un acto espontáneo movido por la voluntad divina. Creador-Dios es el Supremo Creador que hizo el universo de la nada. Digno-Que se comporta con responsabilidad, seriedad y respeto o que inspira respeto. Edén- Según el AT fue un paraíso terrenal. Lugar agradable y ameno creado por Dios.
Lección 13


103

===== PDF_PAGE 104 =====
fomentar en el humano la necesidad de cumplir con los mandamientos establecidos según la ética del reino de Dios. Sin embargo, desde los orígenes de la humanidad, el primer ser humano creado violó la ética del reino de Dios y desestabilizó la vida humana dando lugar a que las generaciones posteriores sucumbieran al poder del mal distanciándose de la obediencia al Creador. Desde entonces, la inclinación natural del humano es vivir en pecado. No obstante, Dios ha hecho provisión para la salvación de todo humano que escuche su revelación sea sensibilizado por el Espíritu Santo a creer a Dios y apartarse del pecado. Jesús es la máxima revelación de Dios a la humanidad y el portador del mensaje del reino de los cielos. Por eso, sus parábolas dan a conocer los misterios del reino de los cielos.
B. Jesús cumplió lo dicho por el profeta sobre
el uso de las parábolas (Mt 13:35) Hablando con su audiencia Jesús utilizó palabras dichas por el profeta y dijo: “Abriré en parábolas mi boca; Declararé cosas escondidas desde la fundación del mundo” (Mt 13:35). Cuando Dios creó a Adán lo creó con la posibilidad de no pecar y no morir; si el hombre hubiera obedecido a Dios y en el ejercicio de la mayordomía hubiera actuado según la responsabilidad otorgada por Dios solamente consumiendo el fruto del árbol de la vida, y no hubiera consumido del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, no se hubiera convertido en un ser mortal. Una de las cosas escondidas desde la fundación del mundo es que el mal no podrá triunfar sobre el bien. Esto se debe a que después
I. Jesús declara en parábolas las cosas escondidas desde la fundación del mundo
(Mateo 13:34-35)
A. Jesús no hablaba a las multitudes sin
parábolas (Mt 13:34) Después que Jesús narró varias parábolas y había destacado la parábola de la semilla de mostaza, hablando a las multitudes, señaló que sin parábolas no les hablaba (Mt 13:34). En todas las parábolas narradas anteriormente, Jesús ilustraba que en el reino de Dios las cosas no seguían los patrones existentes en los reinos de este mundo. Generalmente, los reinos de este mundo colocan las posesiones de las cosas materiales en primer lugar, debido a que están centrados en un mundo antropocéntrico, donde todo gira alrededor de los intereses mundanos que tienen gran significado para los seres humanos. En el reino de los cielos se enfatiza lo espiritual y es Dios el Soberano cuyas leyes realzan la dignidad con la cual Él creó a la humanidad. Como Dios es el que gobierna sobre toda Su creación, sus leyes son justas y misericordiosas. Dios ha establecido normas para Vocabulario - Parte I Escondidas-De manera oculta. Ética-Conjunto de principios y normas morales que regulan las actividades humanas. Parte de la filosofía que estudia la valoración de los actos humanos. Mostaza-Planta herbácea de flores amarillas, muy común en Europa y en Asia. De su semilla se elabora un condimento. Parábolas-Comparación, símil, alegoría para explicar una enseñanza. Reino de Dios-Hace referencia al reino de los cielos, el paraíso celestial. Revelación-Manifestación de un misterio o una verdad de Dios a los seres humanos. 104 Maestro

===== PDF_PAGE 105 =====
Lección 13


105
de la caída de Adán y Eva, Dios los sacó del Edén para impedir que ellos comieran del fruto del árbol de la vida e inmortalizaran el pecado. Dios prometió que la cimiente de la mujer acertaría un golpe mortal sobre la cabeza de la cimiente de Satanás y lo destronaría para siempre. El Hijo del Hombre es el Ungido de Jehová, el cual vino al mundo a rescatar al pecador arrepentido que crea que Jesús es el mediador entre Dios y los hombres. Por tanto, todo hombre o mujer que escuche el mensaje de Jesús y lo acepte como su Salvador será transformado y reconciliado con Dios y será adoptado como hijo amado de Dios en Cristo. La salvación ha sido provista por Dios en el sacrificio vicario de nuestro Señor Jesús; toda persona que crea en Él será salva según lo prometido en Génesis 3:1415. Solamente por la fe en Cristo el humano puede recuperar la imagen de Dios en su naturaleza redimida y tendrá acceso al reino de los cielos.
II. Comparación del reino de los cielos con
una red del pescador (Mateo 13:47-51) Aplicación del Maestro - Parte I Comente por qué Jesús citó las palabras de profeta en Mateo 13:35. Explique la importancia que tuvo el que Dios sacara a Adán y Eva del Edén.
Notas para el Maestro - Parte II
¿Cómo Jesús comparó la red del pescador
cuando es echada a la mar y la variedad de peces con el reino de los cielos?
¿Por qué las acciones del ser humano
pueden ser contrastadas con los peces buenos y malos? Vocabulario - Parte II Aletas-Miembro o apéndice corto y plano que permite nadar a numerosos animales acuáticos como los peces, cetáceos o tortugas. Andrés-Apóstol de Jesús, hermano de Pedro, pescador de Galilea. Escamas-Cada una de las láminas que cubren el cuerpo de ciertos animales, como en los reptiles y óseas en los peces. Gremios-Conjunto de personas que tienen el mismo oficio o profesión. Corporación de ámbito puramente local integrada por todos los artesanos de un mismo oficio. Impuros-Que carece de pureza. Jacobo-Santiago el Mayor, apóstol de Jesús, hijo de Zebedeo y hermano de Juan. Jornaleros-Personas que trabajan a jornal. Juan-Apóstol de Jesús, hermano de Santiago el Mayor; uno de los primeros discípulos de Jesús. Mar de Galilea-Lago en la tierra de Galilea, también se llama Mar de Genesaret. Es un mar de agua dulce. Mar Mediterráneo-Es el principal mar de la Biblia llamado también como “gran mar” (Jos 1:4), “mar occidental” (Dt 11:24) y como “mar de los filisteos” (Ex 23:31). Pedro-Oriundo de Capernaúm o Betzaida, pescador, hermano de Andrés y discípulo de Jesús. Sociedades-Agrupamiento de diversas personas que han puesto algo en común para compartir el beneficio que pueda resultar de ello, y al que la ley reconoce una personalidad moral, o jurídica.

===== PDF_PAGE 106 =====
del AT también esa figura de la red fue utilizada simbólicamente para representar el juicio divino (pasajes Sal 66:11; Ez 32:3). Pero en el NT Jesús le dio una connotación diferente cuando llamó a los pescadores para que fueran sus discípulos como testigos de Su ministerio (Mt 4:18-19). En la parábola narrada en Mateo 13:47-51 Jesús utilizó la figura de la diversidad de peces atrapados en la red relacionándolo con los grupos humanos cuyas acciones podrían ser clasificadas como buenas o malas.
B. Comparación en la selección entre los
peces buenos y los malos con los justos e injustos (Mt 13:48-51) Según las leyes judías relacionadas con los alimentos, aunque los peces eran considerados como un alimento muy preciado en la alimentación, no todos los peces eran aptos para ser consumidos. Por tanto, cuando los pescadores echaban la red a la mar, y obtenían gran variedad de peces, al llevarlos a la orilla fuera del agua, debían clasificar los peces según su especie como buenos o malos. Solamente los peces que tenían aletas y escamas podían ser llevados a los mercados para ser vendidos y consumidos por la gente. Los peces que no tenían aletas ni escamas debían ser desechados por los pescadores. En forma simbólica Jesús utilizó la figura de la red y los pescadores con lo que ocurre en el reino de los cielos. Los peces buenos y los malos son similares a la clasificación de las acciones de los hombres cuya conducta es buena o mala. Al fin del siglo dice la Escritura que: “En el fin del siglo: saldrán los ángeles, y apartarán a los malos de entre los justos, y los echarán en el horno de fuego, allí será el lloro y el crujir de dientes” (Mt
A. Cuando la red del pescador es echada en la
mar y recoge toda clase de peces (Mt 13:47) En el AT los peces son mencionados con frecuencia, ya que constituían uno de los alimentos favoritos de los hebreos y como fuente de proteínas (Nm 11:5; Neh 13:16). Sin embargo, no todos los peces se podían comer; los peces eran clasificados como limpios si tenían aletas y escamas, pero si carecían de ellas eran considerados como impuros (Lv 11:9-12). Tanto en las aguas interiores de Palestina como en el Mar Mediterráneo han abundado los peces. En la época en que Jesús vivió en el Mar de Genesaret llamado también como en el mar de Galilea, la pesca era abundante y se destacaba como centro pesquero. Durante esa época la pesca comercial se realizaba en el Mar de Galilea y los pescadores estaban organizados en gremios (Lc 5:7-11). Existían alrededor de treinta pueblos de pescadores alrededor del Mar de Galilea. Los pescadores poseían sus propios barcos y contrataban jornaleros, que en ocasiones trabajaban formando sociedades (Mr 1:20; Lc 5:7). Pedro y su hermano Andrés eran pescadores galileos (Mr 1:16; Lc 5:2-3; Jn 21:31) y estaban asociados con Jacobo y Juan (Lc 5:10). Jesús realizó muchas de sus actividades ministeriales en Galilea, por lo cual estaba muy relacionado con las zonas pesqueras y los pescadores. En cierta ocasión Jesús enseñó a las multitudes desde un bote alejado de la orilla en el Mar de Galilea (Mr 4:1). Utilizando lenguaje figurativo sobre los peces y la pesca, Jesús narró la parábola de la red echada en la mar y cargada de gran variedad de peces (Mt 13:47). Los peces atrapados en la red podrían representar la impotencia humana (Ec 9:12; Hab 1:14), ya que no podrían escapar de ella. En pasajes 106 Maestro

===== PDF_PAGE 107 =====
Lección 13


107
III. Semejanza del reino de los cielos con
las actividades que realiza un padre de familia (Mateo 13:52-58)
A. Cuando el padre es docto saca de su tesoro
cosas nuevas y viejas (Mt 13:52-53) La Iglesia del siglo XXI debe estar consciente de lo que acontecerá en el fin del siglo, ya que Dios viene 13:49-50). Esta parábola es bastante similar en su significado a la parábola de la cizaña que invadió el campo de la semilla buena, pues al final los malos serán echados en el horno de fuego, de la misma manera en que la cizaña fue cortada y quemada. Toda persona que abraza a Cristo como su Salvador será bendecida por la gracia divina, estos son considerados como los buenos, pero los que han rechazado a Cristo y vivido sumergidos en el pecado, estos serán condenados y sufrirán el castigo eterno. Daniel 12:2-3 utilizó una ilustración bastante similar a la de los resultados de la parábola sobre el futuro de los justos y los injustos cuando sean enjuiciados, lo cual también fue presentado por Jeremías 30:7. Por tanto, desde el AT Dios ha venido alertando a los seres humanos sobre lo que acontecerá al fin del siglo durante el juicio final. A los injustos les espera gran sufrimiento, por eso dice Mateo que allí será el lloro y el crujir de dientes (Mt 13:50). Aplicación del Maestro - Parte II Comente cuán importantes fueron las leyes judías relacionadas con la pesca. Explique porque la red del pescador fue comparada con lo que acontecerá al fin del siglo.
Notas para el Maestro - Parte III
¿Qué significado posee la acción de un
padre de familia cuando es docto?
¿Por qué Jesús abandonó la región del Mar
de Galilea? Vocabulario - Parte III Crujir-Hacer un ruido como el que se produce al quebrarse una rama o romperse un hueso. Discípulos-Personas que reciben las enseñanzas de un maestro. En religión se hace referencia a cada uno de los doce discípulos de Jesús. Docto-Que posee muchos conocimientos. Enseñanzas-Conocimiento, experiencia o suceso que sirve de aprendizaje. Intérpretes-Personas que traducen o explican a otras, en una lengua que entienden lo dicho en otra lengua que le es desconocida. Juicio final- Juicio general de la humanidad, hecho por Cristo al final del mundo. Misión-Obra que una persona o colectividad se sienten obligados a realizar. Se aplica a la evangelización que debe ser realizada por la Iglesia. Nazaret-Ciudad de Israel en Galilea, donde vivió Jesús hasta el comienzo de su ministerio. Padre de familia-Jefe de una familia aunque no tenga hijos. Sinagoga-Casa de reunión y de oración de las comunidades judías.

===== PDF_PAGE 108 =====
108 Maestro Iglesia tiene una misión que cumplir que es impostergable, Dios nos llama a ser canales de bendición para un mundo que vive alejado de Dios.
B. Una vez terminadas sus palabras Jesús
fue de allí (Mt 13:54-58) Tan pronto Jesús terminó el diálogo con sus discípulos, se fue de allí. Consciente Jesús de haber cumplido con su misión en aquel lugar dejó las costas de Galilea y se regresó a Nazaret. Jesús era muy devoto en su fe y siempre que estaba en Nazaret acudía a la sinagoga. Pero, los habitantes de Nazaret e incluso su propia familia no dieron gran importancia al ministerio de Jesús. Cuando hablaba en la sinagoga, se admiraban de la sabiduría y autoridad con la cual hablaba, pero luego subestimaban lo que decía, ya que solo se preguntaban de dónde obtiene sus conocimientos. Jesús no hizo allí muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos” (Mt 13:54, 58). Así, la incredulidad sirvió de obstáculo para la manifestación del poder de Dios en el ministerio de Jesús en Nazaret. Dice Marcos que en Nazaret solo se sanaron unos pocos enfermos (Mr 6:5). De igual manera acontece hoy día en las comunidades donde rechazan el evangelio, la gente que subestima a los mensajeros de Jesucristo no pueden recibir las bendiciones que Dios ha provisto para ellos. Pero Dios continúa haciendo provisión para la salvación de toda persona que pueda creer y acepte a Cristo como su Salvador. La tarea de la Iglesia es ser testigo de Cristo y proclamar el mensaje cristiano, toda persona que escuche el mensaje de salvación y acepte a Cristo como su Salvador será redimida por Jesús; el que no creyere, será condenado por su incredulidad. alertando desde el Antiguo y el Nuevo Testamento sobre lo que ha de acontecer cuando Dios juzgue a la humanidad. De la misma manera que sucede con los peces al ser atrapados en la red, nadie podrá escapar del juicio divino. Por esa razón Jesús preguntó a sus discípulos: “¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron Sí, Señor” (Mt 13:51). Si la Iglesia afirma que puede entender todas estas cosas, entonces debe actuar como todo escriba docto en el reino de los cielos, ya que su conducta es semejante a la de un padre de familia (Mt 13:52). Los padres de familia tienen la responsabilidad de educar a sus hijos según la ética del reino de los cielos, alertándolos sobre lo que acontecerá con los pecadores y los que sirven al Señor. Cuando los discípulos de Jesús dijeron que habían entendido sus enseñanzas, se hacían responsables de transmitir lo que habían aprendido a otros. Por ese motivo Jesús los comparó con los escribas instruidos en el reino de los cielos; lo cual significa que estaban capacitados para ser maestros e intérpretes de la verdad. Cada discípulo tendría la responsabilidad de actuar como un padre de familia, que saca de su tesoro cosas nuevas y cosas viejas. Ellos conocían las enseñanzas dadas por Dios en el AT y a través de las parábolas de Jesús habían aprendido cosas nuevas relacionadas con el reino de los cielos; por tanto, eran responsables de transmitir a otros todo lo aprendido. De igual manera, se espera que la Iglesia pueda cumplir con su misión transmitiendo las enseñanzas dadas por Jesús a través de la evangelización mundial. Por esa razón, cada cristiano debe esmerarse en estudiar la Palabra de Dios, no solo leerla y memorizarla, sino también entenderla y contextualizarla, aplicándola a su estilo de vida. Es imperativo reconocer que la

===== PDF_PAGE 109 =====
Bibliografías: Calcada, S. Leticia. Diccionario Bíblico Ilustrado Holman, actualizado y aumentado. U.S.A. B&H Publishing Group. (2014). Farmer, William R. Comentario Bíblico Internacional. España. Editorial Verbo Divino. (1999). Grupo Nelson. Biblia del Diario Vivir. (1997). Editorial Caribe. EE. UU. Thomas Nelson Inc. (2007). MacDonald, William. Comentario Bíblico. Obra Completa: AT y NT. España. Editorial CLIE. (2004). Nelson, Wilton M., Dr. Diccionario Ilustrado de la Biblia. EE. UU. Editorial Caribe. (1977).
III. Resumen y aplicación práctica:
Las parábolas de Jesús dan a conocer los misterios del reino de los cielos. Utilizando lenguaje figurativo sobre los peces y la pesca, Jesús narró la parábola de la red echada en la mar y cargada de gran variedad de peces (Mt 13:47). Jesús utilizó la figura de la red y los pescadores comparándolo con lo que ocurre en el reino de los cielos. Los peces buenos y los malos son similares a las acciones de los hombres buenas o malas. “En el fin del siglo: saldrán los ángeles, y apartarán a los malos de entre los justos, y los echarán en el horno de fuego, allí será el lloro y el crujir de dientes” (Mt 13:49-50). A través de las parábolas de Jesús los discípulos aprendieron cosas nuevas relacionadas con el reino de los cielos; por tanto, eran responsables de transmitir a otros todo lo aprendido. De igual manera la Iglesia es responsable de ser testigo de Cristo.
Lecturas Diarias
Lunes
Isaías 1:4-9
El pecado separa al hombre de Dios
Martes
Mateo 25:32
Separación de los creyentes y los incrédulos
Miércoles
Lucas 10:21
El reino de Dios está disponible para todos
Jueves
Lucas 12:35-40
Jesús prepara un lugar para los suyos
Viernes
2 Tesalonicenses
1:7-9
El infierno es separación eterna de Dios
Sábado
Apocalipsis 14:11
Cómo evitar la separación eterna de Dios
Lección 13
109
Preguntas de Clausura
1. Explique el significado de la
responsabilidad de los discípulos de Jesús de actuar como un padre de familia.
2. Presente argumentos sobre la misión
de la Iglesia según el ejemplo asumido por los discípulos de Jesús.

===== PDF_PAGE 110 =====
110 Maestro INTRODUCCIÓN Cuarto Trimestre 2024 Los Milagros de Jesús Parte III A

===== PDF_PAGE 111 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Demostrará bíblicamente que los milagros son posibles hoy. • Argumentará sobre la enseñanza de los milagros en la Biblia. • Explicará los pasajes bíblicos que hablan de milagros en la Biblia.
14
La enseñanza de los milagros
Lucas 4:14-21
Lectura Bíblica: Lucas 4:14-21
14 Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea, y se difundió su fama por toda la tierra de alrededor. 15 Y enseñaba en las sinagogas de ellos, y era glorificado por todos. 16 Vino a Nazaret, donde se había criado; y en el día de reposo entró en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levantó a leer. 17 Y se le dio el libro del profeta Isaías; y habiendo abierto el libro, halló el lugar donde estaba escrito: 18 El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; A pregonar libertad a los cautivos, Y vista a los ciegos; A poner en libertad a los oprimidos; 19 A predicar el año agradable del Señor. 20 Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentó; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él. 21 Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos.
Hebreos 13:8
Afirmación fundamental Para Dios nada es imposible.
Lección 14
111
LECCIÓN

===== PDF_PAGE 112 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús, el ungido de Dios - (Lucas 4:14-21)
A. Un culto muy especial - (Lucas 4:14-17)
B. Los milagros del ungido - (Lucas 4:18-21)
II. La enseñanza de los milagros de Jesús -
(Lucas 1:37; Marcos 11:22-24)
A. La enseñanza general de los milagros de Jesús -
(Lucas 1:37; Marcos 11:22-24)
B. Jesús en cada milagro - (Mateo 9:18-26; Juan
11:32-44; Lucas 8:26-39)
III. Resumen y aplicación práctica
Los milagros siempre atraen a las personas por su realidad no comprendida o al menos no explicada por la ciencia o la filosofía. Para muchas personas los milagros son hechos inverosímiles, que, aunque no pueden explicar prefieren aceptar que no suceden e ignorar su realidad. Otros atribuyen los milagros a leyes naturales aún no conocidas por el ser humano. Para otras personas los milagros son cosas de Dios y están disponibles para los que creen. En esta lección, y las siguientes, estudiaremos los milagros realizados por nuestro Señor Jesucristo durante su ministerio terrenal, su enseñanza para nuestros días y su importancia en la proclamación del evangelio a una generación agnóstica, engreída y desafiante.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Pregunte a la clase la definición de
milagro.
3. Lea y discuta la afirmación fundamental
brevemente. Vocabulario Milagro - En la Biblia se usan varias palabras para denotar un milagro. En el hebreo se usan por lo menos dos palabras: ‘owth que se traduce por señal (Números 14:22 y Deuteronomio 11:3) y pala’ que se traduce por maravillas en Jueces 6:13. En el griego del Nuevo Testamento se usan las palabras semeion que se traduce señales (Lucas 23:8 y Juan 2:11, 23) y teras que se traduce por maravillas o prodigios en Hechos 2:19, 43 y 15:12. Tenney, Merril C. Diccionario de la Biblia. Miami, FA: Editorial Vida. 1983. 112 Maestro

===== PDF_PAGE 113 =====
poder ya eran manifiestos y el pueblo glorificaba a Dios por eso. Se dice que llegó a la sinagoga de Nazaret en el día de reposo, el Sabbath judío, se dice además que esta no era una acción fortuita, sino que era su costumbre ir cada sábado a la sinagoga. En esta ocasión se levantó a leer las escrituras y le fue dado el libro del profeta Isaías para su lectura pública. Jesús buscó en el rollo que le fue entregado hasta encontrar los que para nosotros es Isaías 61:1-3. El culto más antiguo de la sinagoga incluía la oración y la lectura y explicación de una porción de la Escritura. En los siglos segundo y tercero antes de Cristo, se desarrolló un patrón de culto más elaborado. Este incluía cinco partes: (1) el shemá (“escucha”) que consistía en la lectura de Deuteronomio 6:4-9; 11:13-21. (2) la oración que incluía “las dieciocho bendiciones” (shemoneh ’essreh). (3) la lectura del Pentateuco. (4) la lectura de los profetas (aquí es que se da la acción de Jesús). (5) el sermón. En tiempos más antiguos parece que estuvo conectado con la lectura de los profetas. Formaba una parte del servicio de la tarde en el día de reposo. El predicador hablaba sentado desde un lugar elevado (Lucas 4:20). Se podía pedir a cualquier maestro competente que hablara (Hechos 13:14, 15). La asamblea finaliza con la bendición sacerdotal (Números 6:24-26).
B. Los milagros del ungido - (Lucas 4:18-21)
La unción tiene propósitos y estos son claros y definidos. Nos ha ungido y nos ha llamado el Señor para: (1) dar buenas nuevas a los pobres (los abatidos) - el Evangelio son las buenas nuevas (la salvación del alma, el perdón de los pecados, la liberación de la condenación, la armonía con
I. Jesús, el ungido de Dios - (Lucas 4:14-21)
A. Un culto muy especial - (Lucas 4:14-17)
Jesús estuvo en el desierto siendo tentado por el mismo diablo por cuarenta días y cuarenta noches. Al culminar victorioso su encuentro con Satanás. Jesús llega a su tierra natal, el lugar donde se crio, a Nazaret en la provincia de Galilea. Jesús lega a su tierra “en el poder del Espíritu” es decir lleno de su poder, el escritor bíblico hace este comentario para distinguir entre el Jesús que salió al desierto y el que regresó (era la misma persona, pero ahora era diferente, comenzaba su misión en la tierra). Se indica que ya Jesús era reconocido, era famoso por esas tierras. Al parecer su enseñanza, su
Lección 14
113
Vocabulario - Parte I Milagro - Un milagro es cualquier acto del poder divino, superior al orden natural y a las fuerzas humanas. De acuerdo con la teología cristiana un milagro es un suceso extraordinario que no puede explicarse en términos de fuerzas naturales ordinarias y por lo tanto se le atribuye a fuerzas o poderes sobrehumanos. El mismo autor de la definición anterior señala que los milagros tuvieron por propósito la revelación y la edificación según Juan 20:30-31. Nelson, Wilton M., Nuevo Diccionario Ilustrado de la Biblia. Nashville, TN: Editorial Caribe. 2000. Para fines de esta lección definiremos un milagro como un acto o intervención sobrenatural de Dios en beneficio del ser humano en donde se sobrepone Su poder a las leyes naturales. Unción - en hebreo es mashach que literalmente es frotar con aceite algo o alguien para consagrarlo, es la acción de derramar aceite sobre algo o alguien. Se puede decir que el que es ungido es llamado a la obra de Dios. La unción tiene propósitos y estos son claros y definidos.
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pida a los alumnos que expliquen lo que
entienden por la palabra “unción”.
2. Pregunte ¿Qué significa la expresión “el
Espíritu del Señor está sobre mí;”?

===== PDF_PAGE 114 =====
114 Maestro Dios). Los pobres o abatidos son los desechados, los marginados, el mundo en general. (Marcos 10:46-52 el milagro de Bartimeo); (2) sanar (vendar) a los quebrantados de corazón - estos son los afligidos por la soledad, la incomprensión, la falta de paz, la depresión, las angustias, la tribulación, las ansiedades... Son las personas que dicen “ya no puedo más”. Es deber de la Iglesia ungida sanar esas heridas y no infringir más (Lucas 7:11-17 el milagro de la viuda de Naín); (3) a pregonar (publicar) libertad a los cautivos - son los cautivos del pecado y de los demonios. Son los atados por las circunstancias adversas de la vida. Esa libertad es apertura de las cárceles espirituales que son el dolor, la soledad, la depresión la desesperanza, ... (Lucas 9:37-43 el milagro del muchacho endemoniado); (4) a dar vista a los ciegos - no solo son los ciegos físicos, sino que son también los ciegos espirituales que deambulan por el mundo sin rumbo, sin fe, sin esperanza que viendo físicamente no pueden ver el camino de salvación y se pierden, tienen religión, pero no tienen a Cristo, con la unción del Espíritu Santo les podemos ayudar a que vean a Cristo y sean salvos. (Juan 9:1-11 el milagro de un ciego de nacimiento); (5) a poner en libertad a los oprimidos - se refiere a la opresión que causa el pecado y a todo tipo de opresión que se ejerce sobre el ser humano pues en el Señor somos libres. Hay gente oprimida por otros, oprimida por la sociedad, por el sistema, por la religión institucionalizada, por la misma familia, entre otros. (Juan 8:111 el milagro de la mujer sorprendida en adulterio); (6) a predicar el año agradable (del favor) del Señor - es una alusión al Año del Jubileo, el año de gozo, paz y prosperidad que Dios nos da por medio de su Unción. Es el tiempo en el que Dios ha decidido salvar, sanar, libertar y bendecir a todos los que a Él se acerquen para que vivan una vida en completa armonía con Él. Aplicación del Maestro - Parte I La Unción y los Milagros La unción no es para unos pocos nada más, no es para los que tienen credenciales ministeriales solamente, la unción es para la Iglesia, para los creyentes que día a día pelean la buena batalla de la fe en un mundo hostil al evangelio, en una sociedad muy difícil. La unción es para ministrar a otros el poder de Dios. El Señor Jesucristo nos ofrece esa unción pues él sabe que la necesitamos y sin ella no podemos vencer. Para obtener esa unción hay que comprometerse con Cristo y serle fiel hasta la muerte. Para mantener la unción de Dios sobre nosotros hay que: 1- llevar una vida de devoción a Dios (1 Tesalonicenses 5:15-24), 2- consagrarse cada día a Dios (Romanos 12:1-3), 3- llevar una vida de armonía con Dios y el prójimo (2 Pedro 1:3-11), 4- vivir en el Espíritu (Gálatas 5:16, 22-25). Como creyentes ungidos tenemos que lanzarnos a la evangelización del mundo usando las formas en que el Señor nos ha puesto por delante. Cuando los creyentes se comporten de acuerdo con la manera de conducta que requiere una persona llena del Espíritu Santo la Iglesia del Señor triunfará y cumplirá la misión que Dios nos encomendó. Un creyente ungido es un creyente fructífero y no vive en acuerdo a las normas mundanas de la sociedad actual, sino según las normas del Espíritu Santo (Gálatas 5:16-25). ¡Que nos ayude Dios a manifestar su unción en nuestra vida! Permita el Señor que aquellos hermanos y hermanas que aún no sienten que tienen la unción del Espíritu sobre ellos, la anhelen, la busquen y la consigan pues esa unción es vital para vencer y proclamar efectivamente el mensaje de salvación del evangelio. Culmino con el pasaje base en la Traducción al Lenguaje Actual (TLA) «El Espíritu de Dios está sobre mí, porque me eligió y me envió para dar buenas noticias a los pobres, para anunciar libertad a los prisioneros, para devolverles la vista a los ciegos, para rescatar a los que son maltratados y para anunciar a todos que: “¡Este es el tiempo que Dios eligió para darnos salvación!”».

===== PDF_PAGE 115 =====
que no se puede hacer o simplemente que no es posible. La fragilidad del ser humano y la enseñanza racional a la que es sometido desde que nace ha logrado crear mentes fijas en lo terreno, enteramente programadas a creer lo que se siente por lo sentidos. Se dice que una persona que no cree que algo sea posible y que cataloga la acción como imposible es, entre otras cosas, realistas en lugar de pesimista. En segundo lugar, la fe es el combustible que activa el milagro como lo demuestra Marcos 11:22-24. En este pasaje el Señor nos revela tres principios bíblicos para que los milagros ocurran en nuestras vidas. El Principio #1 es “Ten fe en Dios”. Marcos 11:22 dice: “Respondiendo Jesús, les dijo: Tened fe en Dios”. Jesús le dice a Pedro, y a nosotros, que si queremos ver milagros o respuestas a nuestras oraciones debemos tener la fe puesta en Dios. La expresión “Tened fe en Dios” literalmente se traduce “tengan o abracen la fe de Dios” lo que implica que Dios espera que en nuestras oraciones abracemos la confianza en Él para así poder recibir las repuestas deseadas en Su voluntad. Un punto muy importante en esta frase es que está en presente, no es haber tenido fe antes, sino tener fe en el momento de la oración. Tener fe en Dios implica que el objeto de la fe es Dios, no otra cosa ni la fe misma sino Dios. La fe no tiene valor en sí misma si no está dirigida o fundamentada en Dios (Tened fe en Dios). No es que eres un campeón de la fe y que de ahora en adelante vas por ahí diciendo que como tienes fe eres el mejor, entre otros, ¡No!, la fe es en Dios, Dios es el objeto de tu fe y el que hace lo que le pidas conforme a su voluntad.
II. La enseñanza de los milagros de Jesús -
(Lucas 1:37; Marcos 11:22-24)
A. La enseñanza general de los milagros de
Jesús - (Lucas 1:37; Marcos 11:22-24) Cada milagro obrado por Jesús es un testimonio fiel de que Dios es Dios de lo imposible. Lucas 1:37 dice de manera clara y a la vez solemne, “porque nada hay imposible para Dios”. La palabra posible proviene del latín possibilis y significa que se puede hacer o ejecutar o que puede suceder, mientras que la palabra imposible proviene del latín impossibilis que significa que no puede pasar o suceder,
Lección 14


115
Notas para el Maestro - Parte II
1. Pida a la clase que explique
Juan 20:30-31.
2. Pida a la clase que explique Lucas 1:37.
Vocabulario - Parte II Milagros en la Biblia - En la Biblia se reportan muchos milagros de todo tipo tanto en el Antiguo como el Nuevo Testamento. En el Antiguo Testamento se destacan unos 54 milagros por hombres de Dios. La mayoría de estos se describen en los libros del Pentateuco, Josué, Jueces, Reyes y Crónicas. Se habla de dos milagros como mínimo en Jonás y uno en Daniel. Sin embargo, hay muchos otros milagros en el Antiguo Testamento como la creación del mundo, las profecías dadas a los profetas, entre otros, en los que Dios opera el milagro sin intervención de agente humano alguno. De la misma manera en el Nuevo Testamento se describen unos 74 milagros ejecutados por hombres de Dios. Unos 53 de ellos en los Evangelios, y los restantes 21 en el libro de los Hechos. También se relatan en el Nuevo Testamento otros milagros en los que Dios opera el milagro sin intervención de agente humano alguno como por ejemplo el día de Pentecostés, el terremoto en Filipos, entre otros.

===== PDF_PAGE 116 =====
116 Maestro dirección y no llegan a ninguna parte. Al hablar habla conforme a la Palabra de Dios, que es la verdad, la eterna verdad. En Éxodo 14:21 los egipcios estaban acercando a los israelitas y al frente de estos estaba el impasable mar, Dios habló a Moisés, Moisés creyó y obedeció y el mar se abrió y el pueblo pasó en seco… En Josué 10:12-13 la batalla arreciaba, pero la noche se acercaba y Josué creyéndole a Dios oró y el sol se detuvo. Vamos a hablarles a las montañas que tratan de detenernos pues Jesús dice en Mateo 19:26 “Para los hombres esto es imposible, pero para Dios todo es posible” y en Marcos 9:23 “Si puedes creer, todo es posible para el que cree”.
B. Jesús en cada milagro - (Mateo 9:18-26;
Juan 11:32-44; Lucas 8:26-39) Cada milagro de Jesús es un destello de lo que Dios hace en nuestro favor. En cada milagro de Jesús vemos revelado su poder y lo que se nos enseña por medio de esa acción del poder de Dios. Aprendemos de los milagros descritos en el Nuevo Testamento: (1) que la resurrección de la hija de Jairo (Marcos 5:22-24, 35-43; Mateo 9:1826; Lucas 8:41, 42, 49-56) y la de Lázaro (Juan 11:32-44) que Jesús tiene poder sobre la muerte misma; (2) de los dos hombres poseídos en Gadara (Mateo 8:28-34; Lucas 8:26-39; Marcos 5:1-20) que Jesús tiene poder sobre los demonios y puede libertar al endemoniado, liberándolo, sanándolo e integrándolo a la vida normal en plena conciencia de sí; (3) del leproso que buscó a Jesús (Marcos 1:40-45; Mateo 8:2-4; Lucas 5:12-16) y de la mujer con flujo de sangre (Marcos 5:25-34; Mateo 9:20-22; Lucas 8:43-48) que Jesús tiene poder para sanar cualquier El Principio #2 es “Háblale al problema, enfócate”. De manera veraz Jesús enseña que “cualquiera que dijere a este monte” es decir que se le hable al problema. Proverbios18:21 dice: “La muerte y la vida están en poder de la lengua, …” lo que implica que la manera en que hablamos es importante y debe ser tomada en cuenta al momento de ejecutar la fe. Jesús nos ha dado autoridad al decir “…les dio poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades” (Lucas 9:1). Esa autoridad proviene de Su nombre. Juan 14:14 dice: “Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré”. Cuando hablemos al problema, hablemos no en nuestro nombre, sino en el nombre de Jesús. En el contexto rabínico judío los montes o montañas (del griego oros) se refieren a dificultades, las montañas representan lo inamovible, lo imposible. Se refieren a algo demasiado empinado para subir, demasiado alto para cruzar, demasiado grande para ver más allá. Cuando ores no divagues, se especificó, enfócate en lo que necesitas. El Principio #3 es “Ora creyendo”. Marcos 11:23-24 dice “..., y no dudare en su corazón, sino creyere que será hecho lo que dice, lo que diga le será hecho. Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá.” Ahora mira bien lo que dice Jesús “no dudare en su corazón, sino creyere que será hecho lo que dice, lo que diga le será hecho” es decir que para recibir lo que pides no puedes dudar. Santiago 1:6-7 dice: “Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor”. El hombre y la mujer que duda no tienen

===== PDF_PAGE 117 =====
Lección 14


117
enfermedad y restituir la salud de quien la haya perdido. Puede Jesús además restaurar y reintegrar a la sociedad a aquel que, incluso, la ciencia y la religión han desahuciado; (4) del agua convertida en vino (Juan 2:1-11) y la alimentación de los cinco mil (Mateo 14:15-21; Marcos 6:35-44; Lucas 9:1217; Juan 6:5-14) aprendemos que Jesús suple las necesidades de su pueblo, aunque signifique ir por encima de las leyes naturales; (5) del milagro cuando calmó el mar y el viento (Marcos 4:3741; Mateo 8:23-27; Lucas 8:22-25) que Jesús es Señor de la naturaleza y nada se escapa de su poder. Aun cuando los vientos de la vida vayan en nuestra contra él tiene el poder de convertir la tormenta en calma; (6) de la transfiguración (Mateo 17:1-14; Lucas 9:28-37; Marcos 9:1-14) aprendemos que Jesús es Dios, es mucho más que un profeta, es Dios en carne y su poder es infinito. En resumen, Jesús es Dios de lo imposible y su poder no tiene límites (Hebreos 13:8). Notas del Maestro: 1. 2. 3. Aplicación del Maestro - Parte II Clasificación de los Milagros de Jesús En términos generales en los Evangelios se describen unos 41 milagros ejecutados por Jesús durante su ministerio terrenal. Se pueden contar otros 7 no directamente realizados por Él, pero que confirman su divinidad. De esa forma podemos describir: • tres milagros de resurrección de muertos, • siete milagros de expulsión de demonios, • dieciocho milagros de sanidad, • seis milagros de provisión, • dos milagros de juicio, • cinco milagros de liberación, • y siete milagros que confirman la divinidad de Jesús. Cada milagro del Señor Jesús es una muestra de su omnipotente poder y una motivación a nosotros a creer en Él cada día. Los milagros y señales de Cristo reportadas en el Nuevo Testamento están ahí para que creamos. El llamado de Jesús es claro: Tened fe en Dios (Marcos 11.22) y lo imposible será posible para nosotros por Su poder. (Adaptado de la Biblia Ampliada de Editorial Vida, 1983. pp. 1535).

===== PDF_PAGE 118 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Lockyer, Herbert. All the Miracles of the Bible. Grand Rapids; Zondervan Books, 1961. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Walvoord, John F., Roy B. Zuck. The Bible Knowledge Commentary. Volume I. Texas: Victor Books, 1985.
III. Resumen y aplicación práctica:
Dios es Dios de lo imposible y en resumen Jesús es Dios de lo imposible y su poder no tiene límites (Hebreos 13). La fe es el combustible que activa el milagro y lo que separa lo imposible de lo posible. Marcos 11:22-23 dice: “Respondiendo Jesús, les dijo: Tened fe en Dios. Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Quítate y échate en el mar, y no dudare en su corazón, sino creyere que será hecho lo que dice, lo que diga le será hecho”. La oración es el vehículo de la fe que nos permite tener acceso al Dios de lo imposible. Marcos 11:24 dice: “Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá”. La oración se tiene que hacer en el nombre de Jesús. Juan 14:14 dice: “Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré”. Los milagros se obran dentro de la voluntad de Dios. Mateo 6:10 dice: “…hágase tu voluntad…”. En conclusión, si Dios pudo resolver las situaciones imposibles relatadas en la Biblia, entonces Dios, tu Dios, puede resolver tu difícil situación si te acercas a Él con fe; como dice Hebreos 11:6: “Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que es galardonador de los que le buscan”.
Lecturas Diarias
Lunes
Juan 11:32-44
La resurrección de Lázaro
Martes
Marcos 5:1-20
Liberación del gadareno
Miércoles
Marcos 1:40-45
Limpieza del leproso
Jueves
Juan 2:1-11
Agua convertida en vino
Viernes
Marcos 4:35-41
Jesús calma el viento y al mar
Sábado
Mateo 17:1-14
El milagro de la transfiguración 118 Maestro Preguntas de Clausura:
1. Explique la frase “tened fe en Dios”.
2. Explique lo que es un milagro.
3. Explique Hebreos 13:8.

===== PDF_PAGE 119 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Demostrará bíblicamente que vencer la tentación es un milagro. • Explicará el proceso de la tentación. • Argumentará sobre cómo vencer la tentación.
15
LECCIÓN La tentación de Jesús
Mateo 4:1-11
Lectura Bíblica: Mateo 4:1-11
/ / / fecha sugerida
Lección 15



119
1 Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para ser tentado por el diablo. 2 Y después de haber ayunado cuarenta días y cuarenta noches, tuvo hambre. 3 Y vino a él el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan. 4 Él respondió y dijo: Escrito está: No solo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios. 5 Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad, y le puso sobre el pináculo del templo, 6 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; porque escrito está: A sus ángeles mandará acerca de ti, y, En sus manos te sostendrán, Para que no tropieces con tu pie en piedra. 7 Jesús le dijo: Escrito está también: No tentarás al Señor tu Dios. 8 Otra vez le llevó el diablo a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos, 9 y le dijo: Todo esto te daré, si postrado me adorares. 10 Entonces Jesús le dijo: Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás. 11 El diablo entonces le dejó; y he aquí vinieron ángeles y le servían.

Versículo para meditar: No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino que dará también juntamente con la tentación la salida, para que podáis soportar.
1 Corintios 10:13
Afirmación fundamental Vencer la tentación requiere un milagro de parte de Dios.

===== PDF_PAGE 120 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. La Biblia y la tentación - (Génesis 3:1-6;
Santiago 1:12-15)
A. La tentación original - (Génesis 3:1-6)
B. El proceso de la tentación - (Santiago 1:12-15)
II. La tentación de Jesús - (Mateo 4:1-11)
A. ¡Convierte las piedras en pan! - (Mateo 4:1-4)
B. ¡Arrójate al vacío! - (Mateo 4:5-7)
C. ¡Adórame! – (Mateo 4:8-11)
III. Resumen y aplicación práctica
La tentación tiene sus fuentes en tres elementos: el mundo, el diablo y la carne. El mundo ofrece cosas que atraen a los seres humanos y les hacen cometer incluso actos no justificables de acuerdo con las reglas morales y/o sociales. La tentación llega desde afuera o desde adentro, según la fuente, pero todas las tentaciones se trabajan en la mente. Es por lo tanto la mente el principal campo de batalla del creyente pues en ella es que se libran las luchas contra el mundo y sus influencias, el diablo y sus ataques y la carne y sus pasiones. En la lección de hoy veremos como vencer la tentación requiere un milagro de parte de Dios.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Pregunte a la clase la definición de
tentación.
3. Lea y discuta la afirmación fundamental
brevemente. Vocabulario Tentación - Al definir tentación tenemos que indicar que en el lenguaje bíblico se refiere lo mismo a “inducir a pecar” como a “someter a prueba” a una persona y de esa forma lo expresan los vocablos hebreos “masah” que es tentación (griego “peirazo”) y “bahan” que es probar (griego “doikomazo”). La tentación es todo intento de inducir al mal y a la vez es una prueba que redundará en beneficio o bendición espiritual. 120 Maestro

===== PDF_PAGE 121 =====
Lección 15



121
mujer incita su marido a desobedecer también y el cual accede y ambos pecan ante Dios. Ambos se esconden y presentan excusas ante Dios por su falla y Dios dicta sentencia sobre ellos y la serpiente. Ambos son echados del Edén y el camino al Edén queda vedado al hombre para siempre. El versículo 15 es tomado como una promesa de salvación y la venida del Mesías, Cristo Jesús. El escritor bíblico describe serpiente como astuta (3:1) en hebreo es ‘arum y la palabra desnudos de 2:25 es ‘arummim que es un juego de palabras y a la vez antónimos para indicar que la serpiente era lista y la humanidad inocente. Continúa diciendo en los versículos 3:2, 3 que la mujer expresa ignorancia o descuido en recordar el mandato de Dios (Su Palabra) pues no cita correctamente a Dios. La serpiente le dice: “¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del huerto?” a lo que ella responde “Del fruto de los árboles del huerto podemos comer; pero del fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de él, ni le tocaréis, para que no muráis”. En los versículos 4 y 5 se expone la mentira de Satanás, representado por la serpiente, cuando dice: “Entonces la serpiente dijo a la mujer: No moriréis; sino que sabe Dios que el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el mal”. Ante esta exposición de la serpiente, “vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió, así como ella”. La palabra hebrea para “codiciable” es nehmad de donde se traduce el verbo
I. La Biblia y la tentación - (Génesis 3:1-6;
Santiago 1:12-15)
A. La tentación original - (Génesis 3:1-6)
En estos versículos se destacan varios personajes: la mujer, la serpiente, el hombre y Dios. La trama es clara: la mujer y el hombre estaban desnudos, que quiere decir que eran inocentes, y la serpiente, que era “astuta más que todos los animales” procede a engañar a la mujer con una media verdad expresada en los versículos 4 y 5. Al desobedecer a Dios y obedecer a la serpiente (que era una representación de Satanás según Apocalipsis 12:9), la
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Qué significa la expresión frase
“seréis como Dios”?
2. Pida los alumnos que expliquen el proceso
de la tentación. Vocabulario - Parte I Diablo – Según el Diccionario MerriamWebster, la palabra diablo procede del latín Diabolus. Esta a su vez fue tomada del griego diábolos, “calumniador”. El griego usa las palabras diabállein “calumniar” que se origina de diá “a través de” y bállein “arrojar”. En hebreo, la palabra bíblica ha-Satán significa ‘el adversario’ o ‘el obstáculo’, o también ‘el acusador’ (reconociendo que Yahveh es visto como el juez último). El concepto de diablo (acusador) se toma directamente del Libro de Job. El Diablo, también conocido como Lucifer o Luzbel, es un ser preternatural maligno y tentador de los hombres (un demonio). En el Nuevo Testamento se le identifica con el Satán hebreo del Libro de Job (1:6-8), con el Diablo del Evangelio de Mateo (4:8-10), con la serpiente del Génesis (3:1-5) y con el gran dragón del Apocalipsis (12:9), todos como un solo personaje. Concupiscencia - El término «concupiscencia» se refiere a un deseo intenso de obtener placer. En la mayoría de los versículos bíblicos donde encontramos esa palabra, su uso está relacionado con dejarse llevar por la naturaleza pecaminosa en algún área de nuestra vida.

===== PDF_PAGE 122 =====
122 Maestro tahmod o no codiciarás de Éxodo 20:17 lo cual implica un deseo extremo y malicioso (mío o de nadie). El desenlace de este diálogo entre la serpiente y la mujer dio lugar a la caída de la humanidad, la entrada del pecado en los seres humanos. La primera pareja fue desterrada de Edén, de cierto con el correr del tiempo morirían y su vida en esta tierra no sería del todo placentera como lo era en el Jardín del Edén.
B. El proceso de la tentación -
(Santiago 1:12-15) En Santiago 1:12-15 se desarrolla la explicación sobre las pruebas y la tentación. Para todos los que se enfrentan a las diversas pruebas, hay una hermosa promesa en Santiago 1:12 que dice: “Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman”. Se resalta en este versículo que es bienaventurado (makarios) o completamente feliz, dichoso el hombre (y la mujer) que soporta (se traduce mejor por resistir o perseverar) la tentación (en griego peirazo) pues al vencer esa tentación (que es parte del proceso de prueba) el Señor le recompensará. Para vencer las diversas tentaciones hay que resistir, perseverar en la fe y obtendremos la victoria. En los versículos 13 al 15 presenta de manera muy específica el proceso de la tentación, de donde procede y a donde nos lleva diciendo, “Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie; sino que cada uno es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído y seducido. Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte”. La Traducción al Lenguaje Actual lo expone de manera más clara: “Cuando ustedes sean tentados a hacer lo malo, no le echen la culpa a Dios, porque él no puede ser tentado, ni tienta a nadie a hacer lo malo. Al contrario, cuando somos tentados, son nuestros propios deseos los que nos arrastran y dominan. Los malos deseos nos llevan a pecar; y cuando vivimos sólo para hacer lo malo, lo único que nos espera es la muerte eterna.” En primer lugar, el apóstol plantea que la tentación no proviene de Dios, es decir que Dios no tienta a nadie e inmediatamente explica que Dios va por encima de todo ser, nada lo afecta. Santiago indica meridianamente que la tentación es personal (cada uno es tentado…). Esa tentación (del griego peirazo que es prueba) surge de nuestros propios deseos carnales (concupiscencias) que son aquellos deseos malsanos que nos llevan a desear lo que no es nuestro, lo que sacia nuestra sed carnal. Debido a que deseamos algo en el proceso de la tentación entonces aparece ese algo y somos atraídos y seducidos (del griego deleazo que literalmente es poner carnada, engañar). Santiago usa palabras relacionadas a la pesca; un pez es atraído o seducido por la carnada que a su vez está envuelta en un anzuelo y entonces muerde (su deseo por la carnada lo vence) y es atrapado y arrastrado por el anzuelo… De ese mismo modo los humanos son arrastrados por sus propios deseos carnales y eso es caer en tentación. Una vez se es arrastrado por la tentación, por los deseos carnales, ese deseo o concupiscencia germina o gesta, como en el embarazo, y en el interior de la persona nace o crece el pecado. El pecado es la separación del hombre y de la mujer de Dios, y es separación pues

===== PDF_PAGE 123 =====
II. La tentación de Jesús - (Mateo 4:1-11)
A. ¡Convierte las piedras en pan! -
(Mateo 4:1-4) En los evangelios sinópticos se encuentra la tentación a la que Jesús fue sometido antes de comenzar su ministerio en la Tierra. Marcos 1:12, 13 es muy breve y solo añade que al final de la tentación del diablo, Jesús estuvo rodeado de fieras y que los ángeles le servían. Son Mateo 4:1-11 y Lucas 4:1-13 quienes le dedican mucho espacio en sus escritos a este evento. Básicamente es el mismo relato con algunas diferencias propias de cada redactor, pero se presentan en ambos relatos tres tentaciones, aunque no en el mismo orden. Las tres tentaciones son (según el orden de Mateo): (1) Proposición para convertir piedras en pan (Mateo 4:3,4), (2) Proposición para que Jesús se arroje al vacío y los ángeles le rescaten (Mateo 4:5-7) y (3) Proposición para que Jesús acepte adorar a Satanás para conseguir los reinos ofrecidos (Mateo 4:8-10). La
Lección 15


123
el ser humano decide andar sin Dios y separarse de Él. El pecado se apodera de la persona y al final ese pecado le lleva a la muerte. Santiago lo plantea como “dar a luz” pues el resultado inevitable de pecar es la muerte.
Notas para el Maestro - Parte II
1. ¿Por qué Jesús tuvo que ser tentado?
2. Pida a la clase que explique Marcos
1:12-13. Vocabulario - Parte II Monte de la tentación - El monte de la Tentación fue un monte en el desierto de Judea donde Jesús fue tentado por el demonio (Mateo 4:8). La localización exacta del monte es desconocida y es imposible de determinar, si bien se asume que se trataría del monte Quarantania, un monte de aproximadamente 366 metros de altura, localizado a 11 km al noroeste de la ciudad de Jericó, en Cisjordania, Palestina. En el monte se encuentra el monasterio de la Tentación (o “Qarantal”), un templo griego ortodoxo. Aplicación del Maestro - Parte I Apoyo Bíblico contra la Tentación La Biblia promete bendición al que soporta o vence la tentación en Santiago 1:12 dice: “Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba, recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le aman”. La palabra “soporta” implica lucha es decir que mientras estemos en esta vida hay que luchar la batalla mental de la tentación. 1 Corintios 10:13 dice: “No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino que dará también juntamente con la tentación la salida, para que podáis soportar”. Es decir que junto con la tentación llega la salida pues, aunque sabemos que seremos tentados mientras estemos en esta vida también debemos saber que venceremos. Debemos mantenernos firmes según 1 Corintios 10:12 que señala: “Así que, el que piensa estar firme, mire que no caiga”. La actitud arrogante de “a mí no me pasará lo que a otros...” es un indicio de auto confianza excesiva que es peligrosa pues nos aleja de la dependencia en Dios quien nos libra de todo mal. El Señor nos socorrerá en la tentación intercediendo por nosotros según Hebreos 2:18 que dice: “Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados”. Jesús es el Sumo Sacerdote que intercede por todos nosotros pues sufrió como nosotros y por nosotros según Hebreos 4:15-16 que indica: “Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado. Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro”. Tenemos que buscar a Dios y resistir al Diablo que nos tienta y venceremos según Santiago 4:7 que nos dice: “Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros”. Someterse implica creer a Dios y su Palabra y depender de él totalmente y siempre.

===== PDF_PAGE 124 =====
124 Maestro del templo, quizás en el lugar mismo, o cerca, en que según la tradición fue arrojado Santiago, el hermano del Señor (Historia eclesiástica de Eusebio,
II. XXIII). Algunos eruditos indican
que esto ocurre en una visión (tipo las visiones de Ezequiel y que no hubo un traslado físico). La proposición para Jesús ahora es que se arroje al vacío y los ángeles le rescatarán (Mateo 4:5-7). Satanás sabe Biblia y le cita a Jesús el Salmo 91:11 y 12, pero Jesús responde con más palabra divina citando Deuteronomio 6:16 “No tentaréis a Jehová vuestro Dios, como lo tentasteis en Masah”. En esta tentación a Jesús, se reflejan las tentaciones de carácter moral de los seres humanos. En estas tentaciones se apela a nuestra ética no llaman a hacer lo que sabemos que no se debe hacer. La tentación de carácter moral incluye, pero no se limita a sexo ilícito, tomar cosas ajenas y todo lo que implica quebrantar los mandamientos divinos.
C. ¡Adórame! – (Mateo 4:8-11)
De la misma forma que en la proposición anterior Satanás lleva a Jesús al templo de Jerusalén, ahora lo lleva un monte alto, desde donde se pueden ver todos los reinos del mundo y su esplendor. Si lo llevó físicamente o no es motivo de debate, pero lo cierto es que desde ese monte se pueden observar todos los reinos del mundo. El Dios Todopoderoso reina desde el Monte de Sion, a los lados del Norte por lo que Satanás, un acto de imitación de Dios, prepara un “monte” para tentar a Jesús. Este es quizás el atrevimiento más grande del Diablo al pedirle a Jesús, que es Dios mismo, que le adorase, pero Jesús remata otra vez con palabra de Dios en Deuteronomio 6:13 “A Jehová tu Dios temerás, y tentación se clasifica en tres clases básicas: (1) tentaciones materiales o físicas, (2) tentaciones morales y (3) tentaciones espirituales. Cada una de estas clasificaciones se perciben en las tres proposiciones de Satanás a Jesús. En primera instancia el pasaje presenta a Jesús en el desierto (a donde fue llevado por el Espíritu) y que allí Satanás se vale del hambre de los 40 días de ayuno de Jesús para que use su poder y sacie su hambre. La proposición o tentación fue: “Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan”. A lo que Jesús responde con la Palabra, citando Deuteronomio 8:3: “Y te afligió, y te hizo tener hambre, y te sustentó con maná, comida que no conocías tú, ni tus padres la habían conocido, para hacerte saber que no sólo de pan vivirá el hombre, más de todo lo que sale de la boca de Jehová vivirá el hombre”. Se enfatiza el sustento divino sobre la manera fácil de caer y conseguir las cosas. Este punto refleja las tentaciones de carácter material y físico de la humanidad. En estas tentaciones se apela a nuestros sentidos físicos como la vista, el olfato, el tacto, el oído y el gusto, es decir lo que nos atrae, lo que nos gusta, entre otras, pero no se debe hacer
B. ¡Arrójate al vacío! - (Mateo 4:5-7)
El diablo condujo a Jesús a la ciudad santa, es decir a Jerusalén, y lo puso en el pináculo, la parte más alta del templo. No se nos dice el punto exacto. Podría haber sido la cornisa del pórtico real de Herodes, que da hacia el valle del Cedrón, y tiene una altura de unos ciento cincuenta metros, “una altura que provoca vértigos”, como declara el historiador judío Josefo (Antigüedades, XV. 412). Este punto estaba localizado al sudeste del atrio

===== PDF_PAGE 125 =====
a él solo servirás, y por su nombre jurarás”. Esta tentación de Jesús refleja las tentaciones de carácter espiritual en la humanidad. En estas tentaciones se apela a nuestra conciencia de Dios y lo divino. Nos incita a ir en contra de la Palabra de Dios, a cometer herejía a conciencia, a violar el pacto divino y a renunciar al evangelio. Es de suma importancia notar que Jesús no cayó en la tentación o prueba presentada por el mismo Satanás, sino que respondió con la autoridad de la Palabra de Dios. Estando lleno del Espíritu Santo Jesús venció la tentación y eso es un ejemplo y a la vez un llamado para que nosotros también seamos llenos del Espíritu Santo para vencer las tentaciones que a diario nos llegan. En la llamada Oración Modelo Jesús indica que le pidamos a Dios Padre que “no nos metas en tentación” el original se traduce mejor “no nos dejes caer en tentación” y que se nos libre del mal o del Malo (Mateo 6:13 y Lucas 11:4).
Lección 15


125
Notas para el Maestro:
1. 2. 3. 4. 5. Aplicación del Maestro - Parte II
¿Cómo vencemos la tentación?
Teniendo comunión con Dios - Jesús ayunó y esto le ayudó a estar en comunión firme con Dios en el momento de la tentación. El ayuno provoca una comunión íntima con el Espíritu Santo que es necesaria en el creyente pues estando en comunión con Dios se nos asegura Su presencia junto a nosotros siempre. Siendo fieles a Dios - Jesús fue fiel a su Padre Celestial. La fidelidad es un don de Dios el mensaje es ser fiel a Dios hasta la muerte. Si somos fieles a Dios no cederemos a las tentaciones, sino que lucharemos para no caer pues somos fieles a Señor. Teniendo resistencia en Dios - Jesús se enfrentó al Diablo, no huyó ni se escondió. Santiago 4:7 nos enseña “resistid al Diablo y de vosotros huirá”. Efesios 6:10-17 nos enseña que si usamos la armadura de Dios y resistimos obtendremos la victoria sobre el enemigo. Haciendo uso eficiente de la Palabra de Dios - Las respuestas de Jesús no fueron filosóficas ni superficiales fueron contundentes pues provenían de la Biblia misma. El uso eficiente de la Biblia para nuestro beneficio inicia con el estudio personal y serio de la misma. Hay que llenar nuestra mente con la bendita Palabra de Dios y no de otras cosas que en lugar de ayudarnos nos debilitan en nuestra resistencia a la tentación.

===== PDF_PAGE 126 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El Evangelio según San Mateo. Grand Rapids: Libros Desafío, 2007. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Walvoord, John F., Roy B. Zuck. The Bible Knowledge Commentary. Volume I. Texas: Victor Books, 1985
III. Resumen y aplicación práctica:
Las tentaciones son momentos en los que se pone a prueba nuestra fidelidad a Dios con retos físicos o materiales, éticos o morales y situaciones espirituales. De la manera en que ocurren los milagros en beneficio de los santos, la victoria sobre las tentaciones es un milagro pues requiere la ayuda del Espíritu Santo. El ser humano solo, sin la ayuda de Dios siempre caerá en las tentaciones. Las tentaciones son como golondrinas que vuelan sobre la cabeza de alguien, no hay problema a menos que las dejes anidar en tu cabeza. Las tentaciones han de llegar a nuestras vidas, pero si permanecemos en la fe, en la palabra venceremos. En medio de las tentaciones el Señor ha prometido estar con nosotros todos los días hasta el fin del mundo (Mateo 28:20). 1 Corintios 10.13 dice: “No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino que dará también juntamente con la tentación la salida, para que podáis soportar”. La tentación va a llegar, pero confiando en Dios podremos salir victoriosos.
Lecturas Diarias
Lunes
Génesis 3:1-7
La primera tentación
Martes
2 Samuel 11 La tentación de David
Miércoles
Daniel 4 La tentación del poder
Jueves
Lucas 4:1-13
Jesús es tentado
Viernes
1 Corintios 10:613
Consejos sobre la tentación
Sábado
Santiago 1:2-27
El proceso de la tentación 126 Maestro Preguntas de Clausura:
1. ¿Por qué Jesús fue tentado en tres
formas?
2. ¿Por qué vencer las tentaciones es un
milagro?
3. Explique 1 Corintios 10:13.

===== PDF_PAGE 127 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Interpretará adecuadamente lo ocurrido en el bautismo de Jesús • Explicará lo declarado por la voz del cielo en el bautismo de Jesús. • Argumentará sobre la confirmación de Jesús como Hijo de Dios.
16
LECCIÓN La voz del cielo
Juan 1:19-34
Lectura Bíblica: Marcos 1:4-11
4 Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo de arrepentimiento para perdón de pecados. 5 salían a él toda la provincia de Judea, y todos los de Jerusalén; y eran bautizados por él en el río Jordán, confesando sus pecados. 6 Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de cuero alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre. 7 Y predicaba, diciendo: Viene tras mí el que es más poderoso que yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su calzado. 8 Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero él os bautizará con Espíritu Santo. 9 Aconteció en aquellos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan en el Jordán. 10 Y luego, cuando subía del agua, vio abrirse los cielos, y al Espíritu como paloma que descendía sobre él. 11 Y vino una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: y descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como paloma, y vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia.
Lucas 3:22
Afirmación fundamental Desde la gloria celestial, la voz confirma a Jesús.
Lección 16


127

===== PDF_PAGE 128 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Juan, Jesús y el bautismo - (Juan 1:19-34)
A. El testimonio de Juan el Bautista - (Juan 1:19-28)
B. Jesús, el Cordero de Dios - (Juan 1:29-34)
II. El bautismo de Jesús - (Mateo 3:13-17;
Marcos 1:4-11; Lucas 3:21-22)
A. Juan en el Jordán - (Marcos 1:4-8)
B. La confirmación divina - (Marcos 1:9-11)
III. Resumen y aplicación práctica
El bautismo de Jesús, como evento bíblico, no es considerado por muchos como algo milagroso, sin embargo, lo ocurrido allí es definitivamente un milagro que confirma la divinidad de Jesús. Los milagros que son señales de su deidad están esparcidos por los evangelios y este es uno de ellos. El evento es relatado en los cuatro evangelios, en especial en los sinópticos, aunque Juan en su relato no describe el bautismo de Jesús, sino que se dedica a las expresiones de Juan sobre el Señor. En la lección de hoy veremos cómo la misión y propósito de Jesús en esta tierra es validada o confirmada por la Deidad en un evento milagroso que incluyó una voz fuerte y clara desde el mismo cielo.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Pregunte a la clase la definición de
bautismo en agua.
3. Lea y discuta brevemente la afirmación
fundamental. Vocabulario: Bautismo - La acción del bautismo expresada en el Nuevo Testamento significa introducir en el agua, sumergir o lavar con agua. El bautismo en el Nuevo Testamento es la puerta de entrada a la comunidad del nuevo pacto, que permite a los que pasan por ella experimentar los beneficios de dicho pacto. Juan el Bautista insistió en que se bautizaran los judíos. Cristo se sometió al bautismo con el que inició su identificación pública con los pecadores, identificación que culminó en la cruz (Mateo 3; Marcos 1:9-11; Lucas 3:1-22; Juan 1:19-34). (Nuevo diccionario ilustrado de la Biblia, electrónica ed. Editorial Caribe) 128 Maestro

===== PDF_PAGE 129 =====
reflejo del ministerio de los antiguos profetas del pueblo de Israel. En las llanuras del Jordán Juan predicaba solemnemente “¡Oh generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera? Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no comencéis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras. Y ya también el hacha está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da buen fruto se corta y se echa en el fuego” (Lucas 3:7-9). En medio de ese mensaje tanto sacerdotes como levitas se allegaron a Juan y le preguntaron ¿Tú, quién eres? (Lucas indica que la pregunta fue si acaso Juan sería el Cristo) a lo que él respondió que ni era el Cristo, ni Elías ni el Profeta (Deuteronomio 8:15), sino que dijo “Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad el camino del Señor, …” Es entonces, que ante la insistencia de los fariseos Juan hace unas declaraciones sumamente importantes “Yo bautizo con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros no conocéis. Este es el que viene después de mí, el que es antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del calzado” (Juan 1:26-27). La Traducción al Lenguaje Actual lo plantea más claro “Yo bautizo con agua. Pero hay entre ustedes uno a quien todavía no conocen. Aunque yo he llegado antes, él es más importante que yo, y ni siquiera merezco ser su esclavo.” Los evangelios sinópticos hacen esta misma declaración que incluyen la acción de “ese que es mayor que Juan” al decir “Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy
I. Juan, Jesús y el bautismo - (Juan 1:19-34)
A. El testimonio de Juan el Bautista -
(Juan 1:19-28) Juan el bautista era pariente de Jesús y su nacimiento milagroso se relata en Lucas 1:5-24, 39-80. De su niñez y juventud no hay mucho a excepción de lo que relata la tradición. Desarrolló su ministerio en el desierto cercano a Galilea y hasta Jerusalén. Siguiendo los datos históricos de Lucas cuando dice: “En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César, siendo gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia, y siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el desierto” (Lucas 3:1-2); se ha concluido que estos eventos ocurrieron al principio del año 27 DC. En ese mismo pasaje, Juan cita a Isaías 40:3-5 en lo que se ha llegado a conocer como el inicio de su ministerio profético y público. Su predicación era fuerte y clara, un
Lección 16


129
Vocabulario - Parte I Betábara - Pueblo que se hallaba en las riberas del Jordán (Jueces 7:24). En los mejores manuscritos antiguos del Evangelio de Juan (1:28) se lee «Betania más allá del Jordán», y no Betbara, que fue una variante que por algún motivo se introdujo en un manuscrito y que prevaleció después por influencia de Orígenes y de Juan Crisóstomo. En las últimas ediciones del Nuevo Testamento griego hechas por las Sociedades Bíblicas se ha corregido, poniendo más correctamente Betania. (Nuevo diccionario bíblico ilustrado, Editorial CLIE.)
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Qué significa la expresión “Yo soy
la voz de uno que clama en el desierto?”
2. Pida a los alumnos que expliquen el proceso
del bautismo en la actualidad.

===== PDF_PAGE 130 =====
130 Maestro digno de llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego. Su aventador está en su mano, y limpiará su era; y recogerá su trigo en el granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará”. (Mateo 3:1-12; Lucas 3:16-17).
B. Jesús, el Cordero de Dios - (Juan 1:29-34)
La predicación y bautismo de Juan se llevaron a cabo en una región, que Juan llama Betábara, y los sinópticos solo indican que era en las inmediaciones del río Jordán. Cierto día Jesús llegó a donde Juan bautizaba y al verlo bajar Juan hizo una declaración profética relativa a la persona y obra expiatoria de Jesús al decir “He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo”. Es probable que Juan identificara a Jesús como el Cordero de Dios en referencia a los sacrificios del Antiguo Testamento de forma general, sin embargo, es más probable que en la mente de Juan estuviese tanto el cordero de la pascua (Éxodo 12), como la mención que hizo Isaías acerca del parecido del Mesías con un cordero (Isaías 53:7). Juan, inspirado por el Espíritu Santo, vio a Jesús como la víctima sacrificial que moriría por el pecado del mundo (Isaías 53:12). El pasaje nos hace pensar que Dios le había dicho a Juan que cuando ocurriera la señal de la paloma, la persona marcada por la venida y presencia del Espíritu sería la que bautizaría con el mismo Espíritu Santo. Lo que Juan vio fue el Espíritu Santo. Ahora bien, el Espíritu mismo no tiene cuerpo y no se puede ver con los ojos físicos, pero se nos dice abiertamente que la tercera Persona de la Trinidad se manifestó a Juan bajo el simbolismo de una paloma. Lo que se vio físicamente fue una forma corpórea como una paloma, como también explica Lucas 3:22. No se sabe exactamente por qué Dios escogió una paloma para representar al Espíritu Santo. Algunos comentaristas señalan la pureza, la mansedumbre y la gracia de la paloma, propiedades estas que, en grado infinito, caracterizan al Espíritu. Juan observó que aquella forma corporal reposó (por unos momentos) sobre Jesús; es decir, no desapareció inmediatamente. Basándonos en pasajes tales como Lucas 3:22; 4:1819 e Isaías 61:1-2, podemos decir que lo que Juan vio o presenció fue la manifestación visible del ungimiento de Jesús por el Espíritu Santo. Aplicación fimal - Parte I

El Bautismo en agua El bautismo en agua es una práctica de la iglesia desde el primer siglo de la era cristiana. El bautismo representa el compromiso de la persona que se bautiza con Cristo y la iglesia. Cuando una persona se convierte a Cristo, es decir, que acepta que es pecador y que la única manera de salvarse es aceptando al Cristo como Salvador personal, el próximo paso es demostrar ese compromiso mediante el bautismo. La iglesia evangélica pentecostal bautiza por inmersión (sumergiendo completamente el que se bautiza) y no por aspersión (derramando un poco de agua sobre el que se bautiza) pues se entiende que por inmersión es la forma bíblica correcta según Mateo 3:16. Cuando una persona se bautiza el ministro lo sumerge en las aguas en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, (Mateo 28:19) eso es símbolo de que la persona muere al pecado y a las prácticas mundanas. Cuando la persona emerge (sale) de las aguas eso es símbolo de que la persona resucita con Cristo a la vida nueva en el Señor. El bautismo es el acto cristiano que representa lo dicho en 2 Corintios 5:17 “si alguno está en Cristo, nueva criatura es, las cosas viejas pasaron, he aquí todo es hecho nuevo”. El bautismo no salva, sino que es el acto mediante el cual el nuevo creyente le demuestra al mundo su compromiso con Dios luego de su salvación. El bautismo abre al nuevo creyente las puertas de muchas oportunidades en la iglesia local pues a partir de ese momento el creyente se considera como miembro en plena

===== PDF_PAGE 131 =====
desierto de Judea”, lo que indica las tierras localizadas entre las colinas de Judea por el oeste, y el Mar Muerto y el bajo Jordán por el este, extendiéndose hacia el norte hasta llegar más o menos al punto donde el río Jaboc desemboca en el Jordán. Según Mateo 3:5 (y Juan 1:28) el territorio donde se desarrollaba la actividad de Juan se extendía hasta la ribera este del Jordán. Marcos afirma que tanto en la predicación de Isaías como en la de Juan, “el desierto” a través del cual debía abrirse camino para el Señor es el corazón del hombre; corazón que está siempre inclinado a todo lo mal (Hendriksen, 1998). La descripción física de Juan y su alimentación puede parecer una referencia al relato del jardín del Edén como modelo de un estilo de vida más sencillo y que evoca Génesis 3:21 (según la LXX), donde Dios viste a Adán y a Eva de esa manera. La dieta, típica de los habitantes del desierto, revela el carácter ascético de Juan. También es notable la semejanza de Juan el Bautista con Elías en su vestimenta (2 Reyes 1:8), el llamamiento al arrepentimiento (1 Reyes 18:21), el énfasis escatológico (Malaquías 4:4-6), la ubicación geográfica (el desierto, 1 Reyes 19:318) y el Jordán (2 Reyes 2:4-11). Juan solo podía exhortar a sus oyentes para hacerles sentir la urgente necesidad de conversión, él solamente podía realizar el rito exterior. Para que los bautizados recibiesen la esencia de lo que el bautismo significa, se requería el poder y la gracia de Uno más poderoso que Juan. En estos versículos, Marcos indica que (1) Jesús es superior en majestad, “más poderoso que yo” (1:7), y (2) su
II. El bautismo de Jesús - (Mateo 3:13-17;
Marcos 1:4-11; Lucas 3:21-22)
A. Juan en el Jordán - (Marcos 1:4-8)
Nuestro pasaje comienza indicando que Juan predicaba en “el desierto” (1:4), o como dice Mateo 3:1 “el
Lección 16


131
Notas para el Maestro - Parte II
1. ¿Por qué Jesús tuvo que ser bautizado?
2. Pida a la clase que explique Juan 1:23-33.
Vocabulario - Parte II Ascético - Persona que se dedica a la práctica y ejercicio de la perfección espiritual y lleva una vida modesta y sobria. El ascetismo es la doctrina filosófica que busca, por lo general, purificar el espíritu por medio de la negación de los placeres materiales o abstinencia; al conjunto de procedimientos y conductas de doctrina moral que se basa en la oposición sistemática al cumplimiento de necesidades de diversa índole que dependerá, en mayor o menor medida, del grado y orientación del que se trate. Nazaret de Galilea - Nazaret era un pueblo desconocido que nunca se menciona en el Antiguo Testamento, en el Talmud o en los escritos de Josefo, el bien conocido historiador judío del primer siglo. Galilea, que tenía unos 50 kms. de ancho por unos 100 kms. de largo, era la región populosa que se encontraba al norte de las tres divisiones de Palestina: Judea, Samaria y Galilea. comunión de la iglesia con todos los deberes y derechos que eso le confiere. La ordenanza del bautismo en agua se encuentra en varios pasajes de la Biblia como Mateo 28:8-20 en donde el Cristo resucitado ordena que se predique el evangelio a las naciones y se les enseñe los mandamientos de Cristo y se les bautice en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo. Jesús mismo fue bautizado antes de comenzar su ministerio terrenal para darnos el ejemplo (Mateo 3:16). Otros pasajes bíblicos que hablan del bautismo son: Marcos 16:15, 16; Hechos 2:38 y Hechos 8:12-16.

===== PDF_PAGE 132 =====
132 Maestro es Jesucristo quien nos “bautizará con Espíritu Santo”.
B. La confirmación divina - (Marcos 1:9-11)
Nuestro pasaje indica que Jesús vino a Juan, que estaba en el desierto, proveniente de Nazaret de Galilea. El bautismo de Jesús probablemente ocurrió cerca de Jericó y él tenía aproximadamente 30 años en ese momento (Lucas 3:23). En contraste con todos los demás, Jesús no hizo confesión de pecados (Marcos 1:5) puesto que él no los tenía (Juan 8:4546; 2 Corintios 5:21; Hebreos 4:15; 1 Juan 3:5). Marcos no enseña por qué Jesús se sometió al bautismo de Juan, por lo que hay al menos tres razones: (1) Fue un acto de obediencia, que mostraba que Jesús estaba en completo acuerdo con la totalidad de los planes de Dios y con el papel del bautismo de Juan dentro de esos planes (Mateo 3:15). (2) Fue un acto de autoidentificación con la nación de Israel, cuya herencia y predicamento pecaminoso compartía (Isaías 53:12). (3) Fue un acto de dedicación a su misión mesiánica, lo que daba a entender su aceptación oficial de ella, e ingreso a la misma. Lo que ocurre luego del evento del bautismo de Jesús es un milagro muy especial. En este milagro se revela la Trinidad en un solo plano: el hijo sube de la aguas, el Espíritu Santo desciende y el Padre habla. Los sinópticos dan la impresión de que solo Jesús ve la paloma (Espíritu Santo) y oye la voz del cielo, pero Juan 1:29-34 indica que Juan, (el bautista) ve la paloma. La voz que habla desde el cielo se vuelve a escuchar en Mateo 17:5 (Marcos 9:7 y Lucas 9:35) y es reafirmada esa experiencia (de la acción es igualmente superior (1:8). Resaltando el contraste que había entre él y su Señor, Juan usa una ilustración tomada de las costumbres de su tiempo. Cuando un amo llegaba a casa agotado por un viaje y con sus sandalias llenas del polvo del camino, el sirviente o esclavo trataría, por todos los medios posibles, que se sintiera cómodo. Cuando el Bautista dice que no es digno de desatar las correas de las sandalias de Jesús, está mostrando profunda y auténtica humildad. Esto se apreciará mejor si tenemos presente que, de acuerdo con una antigua tradición judía, la diferencia entre un “discípulo” y un “siervo” (o “esclavo”) era que el discípulo estaba pronto a realizar cualquier servicio que un criado hiciese, excepto desatar las sandalias de su maestro. Juan bautizaba con agua, Jesús bautizaría con el Espíritu. Jesús haría que su Espíritu y sus dones (Hechos 1:8) fuesen derramados sobre sus seguidores (Hechos 2:17, 33), que cayesen sobre ellos (Hechos 10:44; 11:15). Según las palabras del Señor Jesucristo mismo (Hechos 1:5, 8), y recordadas por el apóstol Pedro (Hechos 11:16), esta predicción se cumplió en sentido muy especial en Pentecostés. En Pentecostés, la venida del Espíritu enriqueció las mentes de los seguidores de Cristo con una iluminación sin precedentes (1 Juan 2:20). Sus voluntades fueron fortalecidas como nunca con entusiasmo contagioso (Hechos 4:13, 19, 20, 33; 5:29) y sus corazones fueron inflamados de un afecto ardiente que no tenía precedente alguno (Hechos 2:41-47; 3:6; 4:32). Hoy seguimos siendo partícipes de esa promesa y profecía de Juan pues

===== PDF_PAGE 133 =====
Lección 16


133
voz) en 2 Pedro 1:17-18. En este grandioso milagro suceden tres cosas muy importantes: En primer lugar, los cielos se abren (se parten o dividen). En segundo lugar, el Espíritu Santo desciende como paloma sobre Jesús, es decir, en la forma corporal de una paloma, que probablemente simboliza la actividad creadora del Espíritu de Dios (Génesis 1:2). En tercer lugar, se oye una voz de los cielos. Lo que el Padre dijo expresaba su total aprobación de Jesús y de su misión, hace eco a tres versículos: Génesis 22:2; Salmos 2:7; Isaías 42:1. Cuando dice “Tú eres mi hijo amado,” se afirma la relación única de Jesús con el Padre. En su bautismo, Jesús comenzó su papel oficial como el Ungido de Dios (2 Samuel 7:12-16; Salmo 89:26; Hebreos 1:5). Las palabras “en ti tengo complacencia” indican la clase de Hijo real (realeza) que Jesús sería durante su misión terrenal. Se indica que Dios se complace en su Hijo todo el tiempo. El deleite de Dios nunca tuvo principio y jamás terminará. En su bautismo, Jesús comenzó su papel como siervo sufriente de Jehová. Marcos da prominencia a este aspecto de la misión mesiánica de Jesús (Marcos 8:31; 9:30-31; 10:32-34, 45; 15:3339). El bautismo de Jesús no cambió su condición divina. Él no llegó a ser el Hijo de Dios mediante el bautismo (o en la transfiguración, 9:7). Más bien, su bautismo mostró el profundo significado de la aceptación de misión mesiánica como el siervo sufriente de Jehová, así como el Mesías davídico. Debido a que él es el Hijo de Dios, el aprobado por el Padre y capacitado por el Espíritu, es el Mesías (no al revés). Las tres personas de la Trinidad toman parte en esto. Aplicación fimal - Parte II El Bautismo de Jesús Este fue el primer evento público de Su ministerio terrenal. Su pedido de que Juan lo bautizara fue inesperado. Sin duda Juan el Bautista pensó que Jesús lo bautizaría. Solamente Mateo registró la renuencia de Juan a bautizar a Jesús (Mateo 3:14). Es importante señalar que los tres miembros de la Trinidad estuvieron presentes y simultáneamente en acción en el bautismo de Jesús. Dios Padre habló desde el cielo. Dios el Hijo estuvo físicamente presente y fue bautizado. Dios el Espíritu Santo descendió sobre Jesús en forma corporal (Lucas 3:22) como una paloma. De manera similar, los tres miembros de la Trinidad estuvieron presentes en la transfiguración de Jesús (si uno asume que la nube era el Espíritu Santo: la gloria Shekinah de Dios). En este relato de triple tradición del bautismo de Jesús (en Mateo, Marcos y Lucas), uno puede ver claramente algunos detalles similares y únicos que los escritores de los Evangelios dan para enfatizar los temas de sus escritos. Únicamente Lucas mencionó: (1) otras personas fueron bautizadas en ese momento, (2) Jesús estaba orando y (3) el Espíritu Santo descendió “en forma corporal” como una paloma. Lucas pone mucho énfasis en la oración y en el Espíritu Santo en su evangelio.
¿Por qué Jesús fue bautizado? Aquí hay
cuatro respuestas útiles: (1) ser un ejemplo para nosotros, (2) identificarnos con nuestra situación de pecado (aunque Él era sin pecado), (3) mostrar la aprobación de Dios Padre del ministerio de Jesús (por lo que dijo el Padre), y (4) para mostrar el poder del Espíritu Santo (como lo evidencia el descenso del Espíritu Santo sobre Jesús). (Tomado y traducido del artículo Jesus’ Baptism, Temptation, and Early Ministry por el Dr. Jim Wicker del Southwestern Baptist Theological Seminary)

===== PDF_PAGE 134 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El Evangelio según San Marcos. Grand Rapids: Libros Desafío, 1998. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Walvoord, John F., Roy B. Zuck. The Bible Knowledge Commentary. Volume I. Texas: Victor Books, 1985.
III. Resumen y aplicación práctica:
Nuestro Señor y Salvador Jesucristo vino a este mundo, se encarnó, para salvarnos. En su ministerio terrenal, Jesús realizó cientos de milagros, siendo algunos de ellos específicos en demostrar que era divino, el Hijo de Dios, Dios hecho carne. En su bautismo ocurrió un milagro de demostración, de validez, de su misión salvadora y de su divinidad. Cuando Juan bautiza a Jesús se abren los cielos y desciende el Espíritu Santo, en forma corporal, como paloma indicando que el Mesías era uno lleno del Espíritu Santo (Isaías 61:1-2) con una misión específica y única (Lucas 4:16-21). La voz del cielo valida la relación de Jesús en la Deidad, el Hijo de Dios, la Segunda Persona de la Trinidad se ha manifestado en la tierra. Antes de iniciar su ministerio terrenal Jesús fue lleno del Espíritu Santo lo que es una gran enseñanza para nosotros hoy. Para ser ministros efectivos tenemos que ser llenos de Su Espíritu y tener la confirmación de Dios para salir a trabajar en su obra.
Lecturas Diarias
Lunes
Génesis 1:1-2
La acción creadora del Espíritu Santo
Martes
Éxodo 14:1-30
El “bautismo” de Israel
Miércoles
Colosenses 2:8-15
El significado del bautismo
Jueves
Mateo 3:1-17
El bautismo de Jesús según Mateo
Viernes
Lucas 3:1-22
El bautismo de Jesús según Lucas
Sábado
Juan 1:19-34
El bautismo de Jesús según Juan 134 Maestro Preguntas de Clausura:
1. ¿Por qué Jesús tuvo que ser bautizado?
2. ¿Por qué eran importantes las
manifestaciones milagrosas en su bautismo?
3. Explique: Mateo 3:13-15.

===== PDF_PAGE 135 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Explicará el atributo de omnisciencia revelado en la lección de hoy. • Resumirá el encuentro de los primeros discípulos con Jesús. • Argumentará sobre la expresión evangelística “¡ven y ve!”.
17
LECCIÓN Un milagro de omnisciencia
Juan 1:35-51
Lectura Bíblica: Juan 1:47-51
/ / / fecha sugerida
Lección 17



135
43 El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y halló a Felipe, y le dijo: Sígueme. 44 Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés y Pedro. 45 Felipe halló a Natanael, y le dijo: Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas: a Jesús, el hijo de José, de Nazaret. 46 Natanael le dijo: ¿De Nazaret puede salir algo de bueno? Le dijo Felipe: Ven y ve. 47 Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dijo de él: He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño. 48 Le dijo Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le dijo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la higuera, te vi. 49 Respondió Natanael y le dijo: Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel. 50 Respondió Jesús y le dijo:
¿Porque te dije: Te vi debajo de la
higuera, crees? Cosas mayores que estas verás. 51 Y le dijo: De cierto, de cierto os digo: De aquí en adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios que suben y descienden sobre el Hijo del Hombre. Versículo para meditar:

Respondió Natanael y le dijo: Rabí, tú eres el Hijo de Dios; tú eres el Rey de Israel.
Juan 1:49
Afirmación fundamental Necesitamos regresar a la sencillez evangelística de Felipe cuando dijo “¡ven y ve!”.

===== PDF_PAGE 136 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús escoge sus discípulos - (Juan 1:35-42)
A. Cambio de maestro - (Juan 1:35-39)
B. Los primeros discípulos - (Juan 1:40-42)
II. El encuentro de Jesús con Felipe y Natanael
- (Juan 1:43-51)
A. Reacción de Felipe y Natanael - (Juan 1:43-46)
B. La revelación divina - (Juan 1:47-51)
III. Resumen y aplicación práctica
En muchas ocasiones limitamos los milagros a acciones sorprendentes y hasta espectaculares como convertir el agua en vino, multiplicar los panes y peces, muchos otros. Sin embargo, en las sagradas escrituras, en especial en el Nuevo Testamento, se describen acciones en las que el Señor Jesús realizó milagros maravillosos que revelan su divinidad. Uno de esos milagros es el que ocupa la lección de hoy. En esta lección veremos cómo el atributo divino de la omnisciencia se manifiesta en el encuentro de Jesús con su primeros discípulos. Si es milagroso caminar sobre el agua, de igual forma es saber todas las cosas como es el caso del milagro que hoy analizaremos.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Pregunte a la clase la definición
omnisciencia.
3. Lea y discuta brevemente la afirmación
fundamental. Vocabulario Omnisciencia - Atributo por el cual Dios, en forma perfecta y eterna, conoce todo lo que puede ser conocido: pasado, presente y futuro. Dios sabe cómo lograr mejor sus fines. La Biblia enseña claramente la omnisciencia de Dios (Salmos 147:5; Proverbios 15:11; Isaías 46:10). (Diccionario bíblico Mundo Hispano, editado por James Bartley y Rubén O. Zorzoli, traducido por Raimundo J. Ericson, et al., Novena edición, 542. El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano). 136 Maestro

===== PDF_PAGE 137 =====
Lección 17


137
el Evangelio de Juan, excepto en el caso de Felipe (1:43). Jesús no llama y Juan no envía. Ellos sencillamente reconocen que Jesús es el Mesías y lo siguen espontáneamente. Los dos discípulos de Juan ahora siguen a Jesús y es probable que la palabra “siguieron” tenga aquí un doble significado. Fueron detrás de él en el sentido literal de caminar y también como sus discípulos. Es decir que ese día cambiaron su lealtad hacia Jesús. Al percatarse de que estos dos discípulos le seguían, Jesús les interroga y les dice “¿Qué buscáis?” Notemos que Jesús no dice, ¿a quién buscáis? sino ¿qué buscáis? ¿Querían que él, como Cordero de Dios, les quitase el pecado? ¿Buscaban, por consiguiente, una salvación completa y gratuita, y acceso al reino de Dios? Si Juan lo identificó como el Cordero de Dios, el cumplimiento claro de su mensaje profético, entonces ellos ahora preguntan si les puede salvar. Fuera lo que fuese, Jesús era (y es) capaz de proveerlo todo. Jesús abre la conversación con una pregunta sencilla que resultan ser sus primeras palabras en este Evangelio. Él quería saber la intención de ellos, o darles la oportunidad de hacerle preguntas. La pregunta de Jesús es impersonal, “¿qué cosa están buscando?”, pero la respuesta de ellos es personal, “dónde moras tú?”. Realmente, ellos no contestaron la pregunta de Jesús, quizá por no saber qué decir, o por timidez. Sin embargo, se refirieron a él como Rabí que es un título arameo, que el autor mismo traduce como maestro. La palabra rabí proviene de una raíz hebrea que significa “grande”, llegando a usarse con el sentido de “honorable señor” o “mi gran señor”. La respuesta de Jesús
I. Jesús escoge sus discípulos -
(Juan 1:35-42)
A. Cambio de maestro - (Juan 1:35-39)
Luego del bautismo de Jesús a orillas del Jordán, Juan continuó bautizando a quienes se acercaban y respondían a su mensaje o llamado. Nuestro pasaje nos parece indicar que luego del evento del bautismo Jesús vuelve a aparecer en los bautismos de Juan y es en esa ocasión que él lo señala y dice: “He aquí el Cordero de Dios”. El autor del evangelio pasa la atención de Juan y Jesús a dos de los discípulos de Juan que escucharon la expresión o revelación del profeta y decidieron segur a Jesús. Los dos discípulos a que se refieren son Andrés (1:40), y Juan (quien nunca se refería a sí mismo por su nombre en el Evangelio). La misión de Juan el Bautista era la de señalar a Jesús a los hombres, identificándole como el Hijo de Dios. Juan testificaba de Jesús ante las multitudes, pero ahora ante sus discípulos. Se comenta que técnicamente no hay un “llamado” en Vocabulario - Parte I Rabí - Título dado por los judíos a los maestros de su ley. Fue aplicado también a Jesús tanto por sus discípulos como por otros (Mateo 23:7, 8; Juan 1:38, 49). El término significa maestro (Juan 20:16). (Diccionario bíblico Mundo Hispano, editado por James Bartley y Rubén O. Zorzoli, traducido por Raimundo J. Ericson, et al., Novena edición, 542. El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano).
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Qué significa la expresión “el
Mesías”?
2. Pida a los alumnos que expliquen
el propósito del cambio de nombre de Simón por Pedro.

===== PDF_PAGE 138 =====
138 Maestro a la pregunta de los nuevos discípulos fue sencilla y directa “Venid y ved”. Ellos “fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con él aquel día; porque era como la hora décima”. Muchos eruditos y traducciones indican que la hora décima era las cuatro de la tarde. Cuando se está en la presencia de Jesús el tiempo pasa rápidamente y es una experiencia maravillosa.
B. Los primeros discípulos - (Juan 1:40-42)
No se nos dice mucho de lo que sucedió luego de la visita de Andrés y Juan al lugar donde moraba Jesús, pero la experiencia debió haber sido maravillosa. Estos nuevos discípulos pudieron aprender mucho en el tiempo que estuvieron reunidos con Jesús. Lo que sí relata el pasaje es que Andrés no se quedó quieto, no guardó para sí solo la experiencia, sino que buscó a quien contársela. En esta ocasión fue a su hermano Simón. Lo que le dice Andrés a Simón no solo son palabras de testimonio sino de confesión de fe al decirle “Hemos hallado al Mesías”. La búsqueda incesante de los justos de Israel, para Andrés había terminado pues él había encontrado al Cristo, al Ungido de Dios al mesías de Israel. Andrés compartió con gozo la buena noticia, un ejemplo digno para nosotros en el siglo veintiuno de seguir diciéndole al mundo que Jesús es el Señor y nuestro amado Salvador. El encuentro de Jesús con Simón es muy interesante. La frase “y mirándole” indica una mirada fija y penetrante. Jesús no solo miraba la apariencia exterior del hombre, sino que su mirada penetraba hasta el mismo corazón. Jesús emplea la costumbre judía de identificar a una persona por el nombre de su padre, en este caso le llama Simón hijo de Jonás (una mejor traducción es hijo de Juan). Cuando Jesús vio a Simón, haciendo uso de su omnisciencia, lo que ve no es al impulsivo Simón que ahora tenía ante él, sino al estable Cefas (en arameo) o Pedro (en griego): es decir, Piedra. Por lo tanto, Jesús predice lo que la gracia divina realizará en el corazón de este discípulo. Aplicación del Maestro - Parte I El cambio de nombre En el mundo antiguo, casi todos tenían dos nombres. El griego era la lengua internacional, y casi todos tenían un primer nombre, en su lengua materna, que era por el que los conocían sus familiares y amigos, y otro nombre griego, que era el que usaban en los negocios y en las cosas oficiales. Algunas veces un nombre era la traducción del otro: Petros era el equivalente griego de Kefa, el nombre arameo para roca; Tomás en arameo y Dídimo en griego quieren decir mellizo; Tabita en arameo y Dorcas en griego quieren decir gacela. Algunas veces se escogía un nombre griego que sonara parecido al arameo. Un judío que se llamara Eliakim o Abel en su lengua podía escoger Alcimus o Apeles como nombres griegos equivalentes. Así es que Petros y Kefa o Cefas no son nombres distintos, sino el mismo en lenguas diferentes. En el Antiguo Testamento, el cambio de nombre indicaba a veces una nueva relación con Dios. Por ejemplo: Jacob pasó a llamarse Israel (Génesis 32:28), y Abram se cambió por Abraham (Génesis 17:5) cuando entraron en una nueva relación con Dios. Era como si la vida empezara de nuevo y se fuera una persona diferente, y necesitara un nuevo nombre. Pero lo realmente importante de esta historia es que nos dice cómo mira Jesús a las personas. No ve solamente lo que es en el momento, sino también lo que puede llegar a ser. Ve no solo lo que es en la actualidad, sino lo que es en potencia. Jesús miró a Pedro y vio en él no solo al pescador galileo sino también al que tenía la posibilidad de convertirse en la roca sobre la que se edificaría la Iglesia. Jesús nos ve no solo como somos, sino como podemos ser; y Él nos dice: «Dame tu vida, y te haré lo que llevas dentro que puedes llegar a ser». Una vez alguien vio a Miguel Ángel reduciendo una roca enorme y deforme con el cincel, y le preguntó qué estaba haciendo. «Estoy liberando al ángel que está prisionero en el mármol» —le contestó el escultor. Jesús es el único que ve y que puede liberar al héroe que hay oculto en las personas. (Barclay, William. 2006. Comentario Al Nuevo Testamento. Viladecavalls (Barcelona), España: Editorial CLIE).

===== PDF_PAGE 139 =====
A. Felipe y Natanael - (Juan 1:43-46)
Jesús, que todavía estaba en Betania, al otro lado del Jordán, decidió cruzar a la orilla occidental del Jordán y desde allí continuar hacia Galilea. Probablemente, mientras se ocupaba en hacer los preparativos para este viaje, encontró a Felipe. Jesús le dice a Felipe “Sígueme” que es un mandato en el tiempo presente, indicando una acción que se inicia y continúa. La fuerza del verbo sería “comienza y continúa siguiéndome”. Se usa en el sentido particular de ser un discípulo “a tiempo completo”. Al parecer Felipe era de la misma ciudad que Andrés y Pedro, Betsaida (que significa Casa de Pesca) no muy lejos de Capernaum y habría sido discípulo de Juan el Bautista, como Andrés. De entre todos los apóstoles, solamente Andrés y Felipe tenían nombres griegos. Mucho tiempo después, cuando los griegos quisieron ver a Jesús, dieron a conocer su deseo a Felipe y él y Andrés se encargaron de transmitir la petición de los griegos a Jesús, (Juan 12:20-22). Nuestro pasaje indica que Felipe halla a Natanael (Dios ha dado) y le testifica de Jesús. No se sabe mucho de Natanael aparte de una referencia de él entre los pescadores en Juan 21:2, donde se establece que era de Caná de Galilea. Algunos piensan que Natanael es otro nombre para el apóstol Mateo puesto que los dos nombres significan esencialmente lo mismo. Otros piensan que Natanael es otro nombre para Bartolomé, un apóstol que no se menciona en Juan, así como Natanael no se menciona en los Sinópticos. Otra evidencia a favor de esta identificación es que Bartolomé se menciona junto con Felipe en los tres Sinópticos (Mateo 10:3; Marcos 3:18; Lucas 6:14). El hecho de que
Lección 17


139
II. El encuentro de Jesús con Felipe y
Natanael - (Juan 1:43-51) Vocabulario - Parte II Higuera - Árbol cuyo fruto era básico en la dieta del mundo mediterráneo antiguo, desde tiempos más remotos. El árbol alcanza una altura promedio de 3-6 m (10-20 pies). Sus largas hojas palmeadas se abren en el comienzo de la primavera y se caen al principio del invierno. Normalmente, el primer fruto (Cantares 2:13; Oseas 9:10) aparece en febrero, antes de que las hojas aparezcan en abril/junio. Cuando las hojas aparecen, el fruto generalmente está maduro. Un árbol produce dos cosechas al año, una en el comienzo del verano y la cosecha principal en otoño. La referencia más común a la higuera en el AT es metafórica. Se utiliza por lo general para representar paz, prosperidad y la bendición de Dios («Y se sentará cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera», Miqueas 4:4; 1 Reyes 4:25; Hageo 2:19; Zacarías 3:10; entre otros), o el juicio de Dios («La vid está seca, y pereció la higuera», Joel 1:7,12;). Otros usos metafóricos aparecen en Jueces 9:10-11; Isaías 34:4; Jeremías 8:13; 24:1-8; 29:17 y Oseas 9:10. En el NT también el uso dominante de la higuera es metafórico (Mateo 7:16; Santiago 3:12). Representa el inminente fin del mundo (Marcos 13:28). (Diccionario Bíblico Eerdmans, editado por Samuel Pagán, David Gómez Ruiz, y Marcos Antonio Eduino Pereira, 830-31. Miami Gardens, FL: Editorial Patmos). Betsaida - Ciudad localizada a 3 km (1.7 mi) al norte noreste de la desembocadura del río Jordán en el Mar de Galilea. Era el hogar de los apóstoles Pedro, Andrés, y Felipe (Juan 1:44; 12:21). La abundancia de caza en las llanuras cercanas y pescados en las aguas es responsable por el nombre de Betsaida, que significa «casa del cazador-pescador». Josefo informa que algún tiempo antes del año 2 a.C. bajo el tetrarca Herodes Felipe, la importancia de Betsaida aumentó a nivel de polis y fue llamada Betsaida Julias en honor a la hija del emperador Augusto (Antigüedades 18.2.1). También se dice que Felipe está enterrado en Betsaida (Antigüedades 18.4.6). (Diccionario Bíblico Eerdmans, editado por Samuel Pagán, David Gómez Ruiz, y Marcos Antonio Eduino Pereira, 255. Miami Gardens, FL: Editorial Patmos.)
Notas para el Maestro - Parte II
1. ¿Por qué Natanael cuestionó la
procedencia de Jesús?
2. Pida a la clase que explique la frase de
Felipe “ven y ve”.

===== PDF_PAGE 140 =====
140 Maestro cuando estaba debajo de la higuera.
¿Qué quiere decir esto? Para los judíos
la higuera era el símbolo de la paz. Su idea de la paz era cuando uno podía estar tranquilo a la sombra de su parra o de su higuera (1 Reyes 4:25; Miqueas 4:4). Además, como la higuera es un árbol frondoso, era costumbre sentarse a meditar a la sombra de sus ramas. Parece ser que eso era lo que Natanael había estado haciendo, y probablemente había estado pidiéndole a Dios que viniera pronto el Mesías. Habría estado pensando en las promesas de Dios; y ahora se daba cuenta de que Jesús, no solo le había visto cuando estaba debajo de la higuera, sino también había visto lo que había en lo más íntimo de su corazón. No fue tanto el que Jesús le hubiera visto que estaba debajo de la higuera lo que sorprendió a Natanael, sino el que Jesús hubiera leído los pensamientos de su corazón. Natanael era un hombre religioso, sincero, un hombre en quien no había engaño (1:47). Ahora cae en cuenta de que Jesús conocía su historia (y no era por simple intuición humana), Natanael exclama: “Rabí, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel”. Se sintió conmovido por la omnisciencia de Jesucristo, demostrada en el hecho de haberlo visto bajo la higuera y saber que era un hombre sin engaño. Cuando una persona finalmente comprende la omnisciencia de Jesucristo, debiera postrarse ante el Señor. Natanael, por su parte, a partir de ese momento tuvo en su alma un encuentro personal con Dios. Jesús le asegura que vería cosas mayores aun, posiblemente hacía referencia a los muchos y futuros milagros tales como la multiplicación de los panes, la sanidad de los enfermos, la resurrección de Lázaro, y la propia resurrección de Cristo. Bartolomé no sea un nombre personal significa meramente “hijo de Tolmai”, indicaría que tendría otro nombre, y podría ser “Natanael”. Felipe le testifica a Natanael que Jesús, el hijo de José de Nazaret era aquel de quien escribió Moisés (Deuteronomio 18:18-19) y los profetas (Isaías 52:13-53:12; Daniel 7:13; Miqueas 5:2; Zacarías 9:9). Felipe llama a Jesús, el hijo de José pues legalmente José era su padre. Muy pronto, Natanael reconocería que él era “el Hijo de Dios” (Juan 1:49). Natanael puso en duda que Jesús fuera el Mesías a causa de su humilde origen, pues era de la pobre y pequeña Nazaret de la Galilea de los gentiles. La pregunta resalta el prejuicio existente por esa región al decir ¿De Nazaret puede salir algo de bueno? Natanael conocía la mala reputación de la ciudad de Nazaret. Para muchos, como Natanael, el Mesías vendría de Jerusalén, Hebrón, o alguna otra ciudad prominente. Felipe fue lo suficientemente sabio como para no discutir, sino que gentilmente invitó a su amigo a conocer a Jesús: Ven y ve. Él sabía que así se resolverían las preguntas de Natanael. ¡Que enseñanza para nosotros hoy! Invitemos a la gente a que vean por sí mismos quien es Jesús.
B. La revelación divina - (Juan 1:47-51)
Jesús, teniendo un conocimiento sobrenatural y demostrando el atributo divino de omnisciencia, (1:42), llamó a Natanael … “un verdadero israelita, en quien no hay engaño” que era lo contrario al primer “israelita” Jacob que luego se llamó Israel (1:51 y Génesis 28:12). Natanael se sorprendió de que Jesús le llamara de esa manera y le preguntó cómo era que le conocía. Jesús le dijo que ya le había visto

===== PDF_PAGE 141 =====
III. Resumen y aplicación práctica:
El atributo de omnisciencia es saber todas las cosas en todo momento y es un atributo, clasificado así por teólogos, como un atributo incomunicable, es decir, que es solo de Dios y no lo comparte con nadie ni lo poseen los hombres. Dios todo lo conoce, nada escapa a su conocimiento. En la lección de hoy vimos como Jesús al encontrarse con uno de sus futuros discípulos le manifiesta que ya le conocía, cuando en algún momento, de manera privada, se retiró a meditar en las profecías bíblicas relacionadas al mesías y Jesús le indica que lo observó allí. En Apocalipsis 1:12-16 el apóstol Juan queda maravillado al ver que los ojos del Cristo resucitado que se le ha aparecido son como llama de fuego. Esto es un símbolo de juicio, de visión penetrante, los ojos de Cristo todo lo ven (Apocalipsis 2:18, 19) pues nada se oculta de la vista del Cristo de nuestro encuentro. Esa es una manifestación de omnisciencia. Natanael y los primeros discípulos tuvieron un encuentro glorioso con Jesús. El Jesús de la Biblia, no es el reflejo de una religión hueca y vacía, sino el Señor del Universo que nos El versículo 51 hace referencia a la escalera que vio Jacob en su sueño (Génesis 28:10-16), y al hecho de que Cristo es la escalera mediadora entre Dios y los hombres (1 Tito 2:5). Así como Jacob vio ángeles del cielo comunicándose con la tierra, así Natanael vería a Jesús como comunicación divina entre el cielo y la tierra. El Hijo del Hombre, sustituyendo a la escalera, es la conexión de Dios con la tierra (Daniel 7:13; Mateo 26:64). Quizá Jesús estaba indicando también que él es el nuevo “Bet-el”, lugar donde mora Dios (Génesis 28:17; Juan 1:14). Mas adelante Jesús afirmaría que él es el único camino al Padre (Juan 14:6), y quienes nos hemos acercado a Jesucristo, sabemos que un día no solamente le veremos en el cielo, sino que además estaremos para siempre con él (1 Tesalonicenses 4:17).
Lección 17


141
Aplicación del Maestro - Parte II ¡Ven y ve! Hay un relato que nos cuenta que, a finales del siglo XIX, el gran agnóstico Thomas Henry Huxley (1825–1895) asistía a una tertulia que se reunía en una finca campestre. Llegó el domingo, y la mayor parte de los miembros se prepararon para ir a la iglesia; pero, naturalmente, Huxley no tenía intención de ir. Se dirigió a uno que se sabía que tenía una fe cristiana sencilla y radiante, y le dijo simplemente: «Supongamos que usted no va hoy a la iglesia. Supongamos que se queda usted en casa y me dice sencillamente lo que significa para usted la fe cristiana y por qué es usted cristiano». «Pero —contestó el hombre—, usted podría deshacer mis razones en un momento. Yo no soy bastante listo para discutir con usted.» Huxley contestó cortésmente: «No quiero discutir con usted; solamente quiero que me diga lo que quiere decir para usted la fe cristiana». El hombre se quedó en casa y le expuso su fe a Huxley con toda sencillez. Cuando terminó, había lágrimas en los ojos del gran agnóstico. «Daría con gusto la mano derecha —dijo— por tener una fe como la suya.» No fue un razonamiento inteligente lo que conmovió al gran agnóstico. Él podría haber destrozado de manera devastadora cualquier argumento que pudiera proponer el creyente sencillo; pero la simple presentación de Cristo le dejó sin argumentos. La mejor presentación del Evangelio, es decir: «Ven y ve». No cabe duda de que tenemos que conocer a Cristo personalmente antes de invitar a otros a venir a Él. El verdadero evangelista tiene que haber tenido un encuentro personal con Cristo en primer lugar para poder presentarle a otras personas. (Barclay, William. 2006. Comentario Al Nuevo Testamento. Viladecavalls (Barcelona), España: Editorial CLIE).

===== PDF_PAGE 142 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El Evangelio según San Marcos. Grand Rapids: Libros Desafío, 1998. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Walvoord, John F., Roy B. Zuck. The Bible Knowledge Commentary. Volume I. Texas: Victor Books, 1985 ama y vela por nosotros. Hoy la Iglesia necesita un encuentro real con Jesús. El Cristo de nuestro encuentro es el Alfa y la Omega, es el principio y final de todo, es el Señor Dios Todopoderoso. El Cristo de nuestro encuentro nos garantiza nuestra Victoria Eterna como lo expresa Romanos 8:34-39 que dice: “¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aún, el que también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que también intercede por nosotros.
¿Quién nos separará del amor de
Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada? Antes, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó. Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro”. ¡Ese es el Cristo de nuestro encuentro!
Lecturas Diarias
Lunes
Génesis 28:1-22
El encuentro de Jacob con Dios
Martes
Deuteronomio
18:18-22
El profeta prometido
Miércoles
1 Reyes 4:22-34
La prosperidad de Israel
Jueves
Juan 14:1-14
Jesús, el camino al Padre
Viernes
Hechos 9:1-19
¡Saulo vio!
Sábado
Apocalipsis
1:9-18
Un encuentro con quien todo lo ve 142 Maestro Preguntas de Clausura:
1. ¿Por qué Jesús cambió el nombre de
Simón?
2. ¿Qué es ser un verdadero israelita?
3. Explique: Juan 1:48.

===== PDF_PAGE 143 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Explicará la relación de Isaías 61:1-3 con Jesús. • Resumirá el evento de Jesús en la sinagoga de Nazaret. • Identificará las acciones del Ungido según la lección.
18
LECCIÓN La extraordinaria misión de Jesús
Lucas 4:16-30
Lectura Bíblica: Lucas 4:16-22
16 Vino a Nazaret, donde se había criado; y en el día de reposo entró en la sinagoga, conforme a su costumbre, y se levantó a leer. 17 Y se le dio el libro del profeta Isaías; y habiendo abierto el libro, halló el lugar donde estaba escrito: 18 El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; A pregonar libertad a los cautivos, Y vista a los ciegos; A poner en libertad a los oprimidos; 19 A predicar el año agradable del Señor. 20 Y enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentó; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él. 21 Y comenzó a decirles: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros. 22 Y todos daban buen testimonio de él, y estaban maravillados de las palabras de gracia que salían de su boca, y decían: ¿No es este el hijo de José? / / / fecha sugerida Versículo para meditar: El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; A pregonar libertad a los cautivos, Y vista a los ciegos; A poner en libertad a los oprimidos;
Lucas 4:18
Afirmación fundamental La unción del Espíritu Santo es lo que la Iglesia, y la nueva generación de discípulos, necesita para llevar a cabo la misión, la labor evangelística, y el trabajo misionero.
Lección 18


143

===== PDF_PAGE 144 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. La misión de Jesús como Mesías - (Lucas
4:16-19)
A. Jesús en la sinagoga de Nazaret - (Lucas 4:16-17)
B. Una misión extraordinaria - (Lucas 4:18-19)
II. Revelación mesiánica en Nazaret -
(Lucas 4:20-30)
A. Se cumple la escritura en Jesús - (Lucas 4:20-27)
B. Una demostración de la divinidad de Jesús -
(Lucas 4:28-30)
III. Resumen y aplicación práctica
Una misión es el trabajo o encargo que una persona o un grupo tiene la obligación de hacer. La misión de la Iglesia está descrita en varios pasajes de la Biblia (Mateo 28:18-20; Marcos 16:15,16; Lucas 24:45-49; Juan 20:21-22 y Hechos 1:8). En síntesis, la misión de la Iglesia es predicar el evangelio a todas las naciones. La iglesia tiene una misión, pero
¿cuál fue la misión de Jesucristo
en su ministerio terrenal? En la lección de hoy estudiaremos, desde la perspectiva de Lucas cual fue la extraordinaria misión de Jesús aquí en la tierra.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Pregunte a la clase la definición de
misión.
3. Lea y discuta brevemente la afirmación
fundamental. Vocabulario: Libro de Isaías - El primero y más largo libro de los profetas hebreos. Esencialmente un libro esperanzador, Isaías aborda cuestiones de justicia, y poder: su uso, abuso y límites, así como valor, paciencia, y esperanza. (Diccionario bíblico Mundo Hispano, editado por James Bartley y Rubén O. Zorzoli, traducido por Raimundo J. Ericson, et al., Novena edición,
899. El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano).
144 Maestro

===== PDF_PAGE 145 =====
bautismo y entrar en su ministerio público. Jesús regresó al pueblo donde se crio para predicar a sus amigos, parientes y vecinos que lo habían conocido toda la vida. Entró en la sinagoga en el día de reposo (Sabbath), conforme a su costumbre judía, y se levantó para leer, para mostrar reverencia por la lectura de la Sagrada Escritura, conforme a la tradición de los judíos (Nehemías 9:3). Como cualquier adulto judío, Jesús fue a la sinagoga de Nazaret, donde se hacían oraciones, lecturas seguidas de comentarios, generalmente de la ley y los Profetas. Los lectores eran miembros muy bien instruidos de la comunidad o maestros invitados que conocían profundamente las Escrituras. Lucas pone de manifiesto así el ministerio oficial de Jesús, no en el templo de Jerusalén, según la expectativa mesiánica judía, sino en una sinagoga y en la despreciada región de Galilea, en Nazaret donde se decía ¿puede algo bueno salir de ese lugar? Jesús abrió el rollo, según la enseñanza de su madre y de los rabinos con quienes Jesús había estudiado la Escritura con regularidad desde su niñez y juventud. Es claro que el Señor conocía perfectamente el rollo, lo que permitió que encontrara sin dificultad el texto de Isaías. Jesús seleccionó el pasaje que representaba su misión en este mundo y su dotación para cumplirla. Se dice que cada sábado tenían los judíos siete lectores; primero un sacerdote, luego un levita, y finalmente cinco piadosos israelitas de la respectiva sinagoga. Jesús había sido miembro muchos años de esta sinagoga. Lucas refiere que se le entregó el rollo del profeta Isaías; es muy probable que de ese libro
I. La misión de Jesús como Mesías -
(Lucas 4:16-19)
A. Jesús en la sinagoga de Nazaret -
(Lucas 4:16-17) Esta es la primera vez que Jesús visitó Nazaret luego de recibir el
Lección 18


145
Vocabulario - Parte I Nazaret - Ciudad de Galilea central situada en una cordillera desde donde se divisa el valle de Jezreel al sur, y el valle de Bet-nenofa (Sahl el-Bannof) al norte. No hay ninguna referencia literaria a Nazaret antes del Nuevo Testamento, y Josefo nunca menciona el sitio. Algunas variantes ortográficas en el Nuevo Testamento griego (Mateo 4:13; Lucas 4:16) dicen Nazará; todas las demás dicen Nazaréth o Nazarét, y la historia manuscrita griega acentúa su virtual anonimato antes de la cristiandad. En el tiempo de Jesús, Nazaret era una insignificante aldea situada al sur de Séforis. En las excavaciones realizadas debajo de varias iglesias y conventos, se han encontrado viviendas cavadas en roca y alrededor de cuevas. Los silos, las prensas de aceitunas y de vino, así como los tarros contenedores, son indicadores del carácter agrario de la aldea. La evidencia de un cementerio ayuda a determinar la superficie de ruinas del siglo I, que se cotejan con una población de menos de 500 personas. (Diccionario Bíblico Eerdmans, editado por Samuel Pagán, David Gómez Ruiz, y Marcos Antonio Eduino Pereira, 1268. Miami Gardens, FL: Editorial Patmos). Sinagoga - Lugar de reunión que las comunidades judías usaban principalmente para adorar. El gr. synagōge originalmente es un término secular que denota un «grupo de gente» o una «colección de cosas». No hay referencia clara a la sinagoga en el AT. La palabra es común en el NT, donde se refiere a un edificio real. (Diccionario Bíblico Eerdmans, editado por Samuel Pagán, David Gómez Ruiz, y Marcos Antonio Eduino Pereira, 1660. Miami Gardens, FL: Editorial Patmos).
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Qué significa la expresión “el día
de reposo”?
2. Pida los alumnos que expliquen la función de
la sinagoga en las comunidades judías.

===== PDF_PAGE 146 =====
146 Maestro se sacasen las lecturas de aquellos sábados, y no hay que pensar que la frase encontró el lugar donde estaba escrito signifique que abrió el libro “a donde saliera”, al azar. La idea de desenrollar un texto sagrado ocurre solamente aquí (4:17) en todo el Nuevo Testamento.
B. Una misión extraordinaria -
(Lucas 4:18-19) Este pasaje se da en el contexto del comienzo ministerial de Jesús en su pueblo natal de Nazaret en la sinagoga de esa ciudad. El pasaje que Jesús lee se encuentra originalmente en Isaías 61:1-3 (“El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido...”). Una vez el rollo es abierto Jesús encuentra el pasaje para la lectura, él lo lee y todos estuvieron atentos a la lectura, sin saber que quien leía esa profecía mesiánica era el Mesías. La unción está vinculada e íntimamente relacionada a la autoridad y al poder de Dios en Jesús. La palabra unción (en hebreo es mashach) literalmente es frotar con aceite algo o alguien para consagrarlo, es además la acción de derramar aceite sobre algo o alguien. Se puede decir que el que es ungido es llamado a la obra de Dios. La unción tiene propósitos y estos son claros y definidos y son descritos en los versículos 18 y 19. El Señor lee el pasaje de Isaías diciendo “El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido... para dar buenas nuevas a los pobres” (los abatidos). El Evangelio son las buenas nuevas (la salvación del alma, el perdón de los pecados, la liberación de la condenación, la armonía con Dios). Los pobres no siempre son los que no tienen dinero o casas o cosas puramente materiales, ¡NO! Los pobres a los que se refiere este versículo son los abatidos, los desechados, los marginados, son aquellos que no tienen la vida que da Cristo. Pueden ser ricos materialmente, pero si no tienen a Cristo en el corazón son pobres y necesitan que los que han sido ungidos para esta misión les prediquemos a Cristo para que sean salvos. El caso de Bartimeo en Marcos 10:46-52 ilustra bien quiénes son los pobres. Bartimeo era un mendigo ciego que pedía cada día para su sustento, pero cuando se encontró con Jesús y el Maestro le preguntó ¿qué quieres que te haga? El no respondió “dame dinero o dame ropa nueva o dame una casa o dame un carro…” el pidió su vista pues ya había encontrado la fuente de su vida que era Cristo. Continúa leyendo el pasaje diciendo que “El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido...para sanar (vendar) a los quebrantados de corazón…” (Lucas 4:18). Estos son los afligidos por la soledad, la incomprensión, la falta de paz, la depresión, las angustias, la tribulación, las ansiedades... Son las personas que dicen “ya no puedo más”. El Señor vino a sanar y Su Iglesia tiene que ser como un hospital a dónde van los heridos a ser vendados y curados. La labor de la Iglesia ungida y en avivamiento es sanar no herir y herimos cuando discriminamos, herimos cuando hablamos mal del prójimo, herimos cuando tratamos mal a la gente, entre otros. Es hora de sanar a quienes llegan a nuestra congregación, es hora de trasmitir paz y no disensión, es hora de amar y no de odiar. Es hora de sanar los corazones heridos. El caso de la viuda de Naín en Lucas 7:11-17 ilustra esta parte de la misión. La viuda de Naín tenía el

===== PDF_PAGE 147 =====
a los ciegos espirituales a que vean a Cristo y sean salvos. El caso del ciego de nacimiento de Juan 9:1-11 nos ilustra este punto. Este joven era ciego de nacimiento y un día Jesús se encuentra con él y le sana y al ser interrogado por los fariseos sobre el milagro, el joven responde “una cosa sé, que habiendo yo sido ciego, ahora veo”. Y su vista no solo era física sino espiritual también pues reconoció a Cristo como su Salvador y Señor. Ahora el Señor dice que el Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido...a poner en libertad a los oprimidos. Opresión se refiere al acto de oprimir, sofocar, presionar, o someter. La opresión hace que las personas se sientan reprimidas, humilladas, donde no pueden hacer lo que necesitan o tienen ganas, la opresión es la sensación de estar sofocado. Aquí se refiere a la opresión que causa el pecado y a todo tipo de opresión que se ejerce sobre el ser humano pues en el Señor somos libres. A la iglesia llegan personas oprimidas por otros, oprimidas por la sociedad, oprimidas por el sistema, oprimidas por la religión institucionalizada, oprimidas por la misma familia, entre otros. Es nuestra misión como iglesia en avivamiento ayudarles a que sean libres de esa opresión presentándoles a Cristo y orar por ellas Finalmente dice el Señor, el Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido...a predicar el año agradable (del favor) del Señor. Esta es una alusión al Año del Jubileo, en donde se perdonaban las deudas, las tierras empeñadas se devolvían a sus dueños, los esclavos se liberaban, entre otros. La misión de la iglesia en avivamiento es predicar o pregonar el año de gozo, paz y prosperidad que Dios nos da corazón hecho pedazos, quebrantado pues era viuda, era mujer, era pobre, no tenía nada más que su hijo y ahora lo perdía. Jesús, el Ungido de Dios, llega a ella, detiene el cortejo fúnebre, resucita al muchacho y se lo devuelve a su madre sanándole el corazón. Nuevamente el Señor indica que el Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido... para pregonar (publicar) libertad a los cautivos. Aquí se habla de los cautivos del pecado y de los demonios. Son los atados por las circunstancias adversas de la vida. La iglesia tiene la responsabilidad de publicar a todos que hay libertad para quienes la busquen y que esa libertad está en Cristo Jesús. Esa libertad es la apertura de las cárceles espirituales que son el dolor, la soledad, la depresión, la desesperanza, la ansiedad desconcertante, la incredulidad, el pecado... El caso del muchacho endemoniado de Lucas 9:37-43 nos ilustra la agonía de un padre por su hijo endemoniado y cuánto sufría por las cosas que el demonio hacía con este joven. Cuando llegan donde Jesús el muchacho gritaba y los demonios le hacían violencia, pero el Señor reprendió y el demonio salió y le entregó el muchacho a su padre completamente libre. Al continuar la lectura, Jesús dice que el Espíritu del Señor está sobre mí, por cuanto me ha ungido...para dar vista a los ciegos. Aquí no se refiere solo a los ciegos físicos, sino también a los ciegos espirituales que deambulan por el mundo sin rumbo, sin fe, sin esperanza que viendo físicamente no pueden ver el camino de salvación y se pierden, tienen religión, pero no tienen a Cristo, con la unción del Espíritu Santo, una iglesia en avivamiento, tenemos que ayudar
Lección 18


147

===== PDF_PAGE 148 =====
por medio de su Unción. Predicar o pregonar el tiempo en el que Dios ha decidido salvar, sanar, libertar y bendecir a todos los que a Él se acerquen para que vivan una vida en completa armonía con Él. 148 Maestro
II. Revelación mesiánica en Nazaret -
(Lucas 4:20-30)
A. Se cumple la escritura en Jesús -
(Lucas 4:20-27) Al terminar de leer Isaías 61:1-3, Jesús enrolló el libro y lo entregó al ministro Notas del Maestro - Parte II
1. ¿Por qué a Jesús se le permitió leer en la
sinagoga?
2. ¿Por qué la multitud reaccionó negativamente al anuncio de Jesús?
Vocabulario - Parte II Ministro (principal) de la sinagoga – Persona a cargo de la administración de estas. El puesto lo ejercían personas notables de la comunidad, los cuales realizaron tan bien su trabajo que los judíos preservaron su conciencia de pueblo singular. En tiempos de Jesús hubo muchas sinagogas y tanto Jesús, como sus discípulos las visitaban con frecuencia. ¿Quién era un principal en la sinagoga? Una persona escogida por sus cualidades sobresalientes para desempeñar el cargo. El principal ejercía el gobierno de la sinagoga, integrado por un comité de personas notables de la comunidad. El principal organizaba los cultos en la sinagoga y había una persona que era el ministro, el cual entregaba los rollos de la Torá a quien lo iba a leer y había un tercer funcionario que recibía las ofrendas y las guardaba. (Diccionario Bíblico Eerdmans, editado por Samuel Pagán, David Gómez Ruiz, y Marcos Antonio Eduino Pereira, 1268. Miami Gardens, FL: Editorial Patmos.) Sinagoga - Lugar de reunión que las comunidades judías usaban principalmente para adorar. El gr. synagōge originalmente es un término secular que denota un «grupo de gente» o una «colección de cosas». Son instituciones donde los judíos se congregan para dar sus servicios de adoración a Dios, hacer oraciones y otras actividades. Surgieron en el exilio del pueblo en Babilonia. Sin ellas los judíos no hubieran podido conservar su identidad religiosa y nacional. No hay referencia clara a la sinagoga en el Antiguo Testamento. La palabra es común en el Nuevo Testamento, donde se refiere a un edificio real. (Diccionario Bíblico Eerdmans, editado por Samuel Pagán, David Gómez Ruiz, y Marcos Antonio Eduino Pereira, 1660. Miami Gardens, FL: Editorial Patmos). Aplicación Final - Parte I Jesús como Mesías Este pasaje procura explicar el sentido de la acción y palabra de Jesús, pero sobre todo busca enfatizar la identidad y propósito de Jesús como el Mesías. Es decir, hay dos propósitos: ontológico y teleológico, pues para los nazarenos Jesús no era más que un carpintero. Cristo venía cumpliendo con la profecía hecha por Isaías unos (700 años) a. de J.C. En el Antiguo Testamento se ungía a profetas, reyes y sacerdotes. La profecía comienza precisamente identificando al ungido como Rey, Sacerdote y Profeta (los magos hicieron algo parecido con sus regalos, que son símbolos proféticos de la identidad de Jesús: “oro”—Rey—; “incienso”—Sacerdote—; y “mirra”—Profeta—, ver Mateo 2:11). Comenzando su misión, Jesús fue ungido directamente por el Espíritu Santo de Dios (3:22; Hechos 10:37, 38), y no con ungimiento de aceite—óleo—como los antiguos siervos de Dios. Pero el énfasis aquí no solamente es identidad, sino también propósito. Pero lo realmente importante de esta historia es que nos dice cómo mira Jesús a las personas. No ve solamente lo que es en el momento, sino también lo que puede llegar a ser. Ve no solo lo que es en la actualidad, sino lo que es en potencia. Jesús miró a Pedro y vio en él no solo al pescador galileo sino también al que tenía la posibilidad de convertirse en la roca sobre la que se edificaría la Iglesia. Jesús nos ve no solo como somos, sino como podemos ser; y Él nos dice: «Dame tu vida, y te haré lo que llevas dentro que puedes llegar a ser». Una vez alguien vio a Miguel Ángel reduciendo una roca enorme y deforme con el cincel, y le preguntó qué estaba haciendo. «Estoy liberando al ángel que está prisionero en el mármol» —le contestó el escultor. Jesús es el único que ve y que puede liberar al héroe que hay oculto en las personas. (Cevallos, Juan Carlos, y Rubén O. Zorzoli. 2007. Comentario bíblico mundo hispano, Tomo 16: Lucas. El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano).

===== PDF_PAGE 149 =====
Lección 18



149
morirá” (Deuteronomio 18:20). La ira de la multitud se movió a la violencia física echando a Jesús de su ciudad y llevándolo a una colina cercana de unos 700 metros de altura, para lanzarlo al vacío. Sin embargo, ocurrió un milagro. Jesús, al borde del precipicio, se detuvo y caminó entre la multitud airada sin que nada pudieran hacerle. Eso fue una manifestación del poder de Dios en Jesús, de su divinidad. Este milagro confirmó y validó sus palabras que indicaban que era el Ungido, el Cristo, el Mesías (El Espíritu de Dios está sobre mí…). de la sinagoga y se sentó. Sentarse era indicativo que él iba a reflexionar sobre lo leído pues contrario a como se hace hoy en nuestras congregaciones, que el predicador se queda en pie y la congregación se sienta, en la antigüedad el predicador o maestro se sentaba para enseñar. Una vez sentado, todos fijaron su vista en él. Y sus palabra fueron claras y directas “Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros”. Jesús estaba diciendo en plena sinagoga que él era el Mesías que habló Isaías. La gente comenzó a comentar dentro de su asombro “¿No es este el hijo de José?” es decir este hombre lo conocemos desde niño, es uno de nosotros. De inmediato Jesús continúa diciendo que ningún profeta es acepto en su propia tierra. Hace notorio que el trato de Dios en ese momento era especial pues lo compara con la viuda de Sarepta, la sanidad de Naaman por medio de Eliseo afirmando que ellos eran extranjeros y habiendo otros como ellos en Israel Dios le plació hacer los milagros con ellos y no con su pueblo. Estas palabras estaban dirigidas a que reflexionaran sobre su incredulidad.
B. Una demostración de la divinidad de Jesús
- (Lucas 4:28-30) La multitud, dentro y fuera de la sinagoga se enojó con Jesús por sus palabras. Les chocó que les dijera incrédulos y que se adjudicara ser el Mesías. La multitud, dirigida por sus líderes religiosos, pensaron que Jesús era un falso profeta y decidieron aplicar el castigo para los tales descrito en la Ley. El castigo establecido para los falsos profetas era severo: “El profeta que tuviere la presunción de hablar palabra en mi nombre, a quien yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta Aplicación Final - Parte II Manteniendo la Unción Para mantener la unción de Dios sobre nosotros hay que:
1. llevar una vida de devoción a Dios
(1 Tesalonicenses 5:15-24)
2. consagrarse cada día a Dios (Rom. 12:1-3)
3. llevar una vida de armonía con Dios y el
prójimo (2 Pedro 1:3-11)
4. vivir en el Espíritu (Gálatas 5:16, 22-25)
Como creyentes ungidos tenemos que lanzarnos a la evangelización del mundo usando las formas en que el Señor nos ha puesto por delante. Cuando los creyentes se comporten de acuerdo con la manera de conducta que requiere una persona llena del Espíritu Santo la Iglesia del Señor triunfará y cumplirá la misión que Dios nos encomendó. Un creyente ungido es un creyente fructífero y no vive en acuerdo a las normas mundanas de la sociedad actual, sino según las normas del Espíritu Santo (Gálatas 5:16-25). ¡Que nos ayude Dios a manifestar su unción en nuestra vida! Permita el Señor que aquellos hermanos y hermanas que aún no sienten que tienen la unción del Espíritu sobre ellos, la anhelen, la busquen y la consigan pues esa unción es vital para vencer y proclamar efectivamente el mensaje de salvación del evangelio. La Traducción al Lenguaje Actual (TLA) traduce Lucas 4:18-19 así: «El Espíritu de Dios está sobre mí, porque me eligió y me envió para dar buenas noticias a los pobres, para anunciar libertad a los prisioneros, para devolverles la vista a los ciegos, para rescatar a los que son maltratados y para anunciar a todos que: “¡Éste es el tiempo que Dios eligió para darnos salvación!”»

===== PDF_PAGE 150 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El Evangelio según San Marcos. Grand Rapids: Libros Desafío, 1998. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Walvoord, John F., Roy B. Zuck. The Bible Knowledge Commentary. Volume I. Texas: Victor Books, 1985
III. Resumen y aplicación práctica:
La acción de Jesús ante los presentes en la sinagoga de Nazaret fue su inicio, ante la comunidad, como el Mesías esperado en Israel. El uso que hizo Jesús de las palabras proféticas de Isaías resalta la economía divina en la que el Padre, Hijo y Espíritu Santo trabajan juntos en la misión. Jesús fue ungido para llevar a cabo su misión. La unción no es para unos pocos nada más, no es para los que tienen credenciales ministeriales solamente, la unción es para la Iglesia, para los creyentes que día a día pelean la buena batalla de la fe en un mundo hostil al evangelio, en una sociedad muy difícil. En el poder del Espíritu Santo, cual hizo Jesús, la Iglesia cumplirá su misión de salvar, sanar y restaurar a los perdidos de este mundo pecador y hostil. La unción es para ministrar a otros el poder de Dios. El Señor Jesucristo nos ofrece esa unción pues él sabe que la necesitamos y sin ella no podemos vencer. Para obtener esa unción hay que comprometerse con Cristo y serle fiel hasta la muerte.
Lecturas Diarias
Lunes
Isaías 61:1-7
Las Buenas Nuevas
Martes
Levítico 25:1-13
El Año de Jubileo
Miércoles
Marcos 6:1-6
Jesús en Nazaret
Jueves
Marcos 10:46-52
Bartimeo
Viernes
Lucas 7:11-17
La viuda de Naín
Sábado
Juan 9:1-11
Un ciego recibe la vista 150 Maestro Preguntas de Clausura:
1. ¿Por qué Jesús hizo este anuncio
mesiánico en Nazaret?
2. ¿Qué es la unción?
3. Explique la frase “el año agradable del
Señor”.

===== PDF_PAGE 151 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Explicará la relación de Éxodo 3:13-14 con Jesús. • Resumirá el evento del arresto de Jesús. • Definirá la expresión “Yo Soy” en términos teológicos según la lección.
19
LECCIÓN El poder del nombre de Jesús
Juan 18:1-11; Hechos 4:12; Filipenses 2:9-11
Lectura Bíblica: Juan 18:1-11
/ / / fecha sugerida
Lección 19



151
1 Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió con sus discípulos al otro lado del torrente de Cedrón, donde había un huerto, en el cual entró con sus discípulos. 2 Y también Judas, el que le entregaba, conocía aquel lugar, porque muchas veces Jesús se había reunido allí con sus discípulos. 3 Judas, pues, tomando una compañía de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con linternas y antorchas, y con armas. 4 Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que le habían de sobrevenir, se adelantó y les dijo: ¿A quién buscáis? 5 Le respondieron: A Jesús nazareno. Jesús les dijo: Yo soy. Y estaba también con ellos Judas, el que le entregaba. 6 Cuando les dijo: Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra. 7 Volvió, pues, a preguntarles: ¿A quién buscáis? Y ellos dijeron: A Jesús nazareno. 8 Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis a mí, dejad ir a estos; 9 para que se cumpliese aquello que había dicho: De los que me diste, no perdí ninguno. 10 Entonces Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó, e hirió al siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Y el siervo se llamaba Malco. 11 Jesús entonces dijo a Pedro: Mete tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber? Versículo para meditar: Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.
Hechos 4:12
Afirmación fundamental El nombre de Jesús es poderoso y evoca poder y gloria.

===== PDF_PAGE 152 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. La demostración del poder de su nombre -
(Juan 18:1-11)
A. Jesús, el eterno Yo Soy - (Juan 18:1-6)
B. Milagro en su arresto - (Juan 18:7-11)
II. El nombre de Jesús -
(Hechos 4:12; Filipenses 2:9-11)
A. No hay otro nombre - (Hechos 4:12)
B. Toda rodilla se doblará - (Filipenses 2:9-11)
III. Resumen y aplicación práctica
En Éxodo 3:1-22 se presenta a Dios como el Yo Soy o Yo Soy el que Soy y las ocasiones en las que Jesús usa ese mismo nombre (Yo Soy). Es significativo que el evangelio de Juan presente a Cristo como Dios usando esas palabras. Recordemos que los judíos no pronuncian el nombre sagrado (el Hashem) escrito en hebreo como el tetragrámaton o YHWH. En su lugar pronunciaban la palabra Adonai (Señor). En el Nuevo Testamento el nombre divino YHWH o como lo indica Éxodo 3:14 “Yo soy, el que soy…” es ego eimi (Yo Soy). Así que cada vez que Jesús dice “Yo soy” evoca el nombre divino YHWH.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Pregunte a la clase lo que
entienden por el término “nombre”.
3. Lea y discuta brevemente la afirmación
fundamental. Vocabulario YHWH - Esta no es en realidad una palabra, pero se la conoce como el “Tetragrámaton”, las cuatro consonantes representando el antiguo nombre hebreo de Dios, comúnmente aludido como Jehová o Yahweh. El texto hebreo original no estaba vocalizado. YHWH se consideraba muy sagrado para pronunciarlo, de modo que ’adonai (Mi Señor) lo substituía en la lectura. Cuando eventualmente se inventó un sistema de vocales, siendo que los hebreos habían olvidado cómo pronunciar YHWH, sustituyeron las vocales por ’adonai, haciendo Jehová una forma primeramente atestiguada a principios del siglo XII d. de J.C. (Diccionario bíblico Mundo Hispano, editado por James Bartley y Rubén O. Zorzoli, traducido por Raimundo J. Ericson, et al, Novena edición, 751. El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano). 152 Maestro

===== PDF_PAGE 153 =====
Lección 19


153
que acudió a detener a Jesús. Una compañía romana (latín cohors) constaba normalmente de 600 soldados. Sin embargo, a veces la palabra griega speira, traducida “cohorte” o “destacamento”, se refería a un grupo más pequeño de solo 200 hombres. Los oficiales de la policía judía del templo acompañaban a los soldados romanos. Así, Juan presentó tanto a gentiles como a judíos participando en la detención de Jesús. Llevaban linternas y antorchas para encontrarlo. Al parecer, pensaban que intentaría esconderse. La Pascua siempre tenía lugar cuando había luna llena. También llevaban armas para detener a cualquiera que pudiera oponerse a la detención de Jesús. Judas solo les servía de guía pues no tenía autoridad sobre ellos. Juan observó que, cuando Jesús se acercó a los jefes de los soldados, conocía sus intenciones (Juan 10:14, 17-18). Anteriormente, en Su ministerio, Jesús se había retirado del conflicto con estos oficiales porque aún no había llegado Su hora (10:40; 11:54), pero ahora había llegado Su hora (17:1). Quizá Juan decidió no registrar el hecho de que Judas identificó a Jesús besándole para reforzar la fuerza de la pregunta de Jesús: “¿A quién buscan?”. No obstante, Juan mencionó la presencia de Judas, ya que fue una figura primordial en la detención de Jesús. Juan subrayó el control total de la situación por parte de Jesús: Jesús se identificó como la persona buscada. Juan no identificó a Jesús como traicionado con un beso. Jesús respondió con la cláusula “Yo soy” (en griego es ego eimi). Como hemos señalado en otras ocasiones, esta era una afirmación de deidad cuando Jesús la pronunciaba en determinadas situaciones (Juan 8:24, 28, 58). Cuando Jesús se identificó,
I. La demostración del poder de su nombre - (Juan 18:1-11)
A. Jesús, el eterno Yo Soy - (Juan 18:1-6)
La frase “estas cosas” se refiere a todo lo que Jesús había dicho en los capítulos 13–17, todo lo que pudo haber dicho en el Aposento Alto. El valle del Cedrón formaba el límite oriental de Jerusalén. El Cedrón (“Cedros”) era también un wadi, o arroyo seco, que contenía agua solo cuando llovía mucho. El Monte de los Olivos y el Huerto de Getsemaní se encontraban al otro lado del Cedrón, hacia el este. Juan se limitó a mencionar Getsemaní como el lugar del arresto de Jesús. No registró que Jesús orara allí (Mateo 26:30, 36-46; Marcos 14:26, 32-42; Lucas 22:39-46). Los verbos que Juan utilizó para describir a Jesús entrando y saliendo de Getsemaní sugieren que pudo tratarse de un jardín amurallado (18:13). Al parecer, Juan registró este detalle porque demuestra que Jesús no intentaba evitar el arresto. Por el contrario, se dirigió deliberadamente a un lugar donde Judas evidentemente preveía que iría (Lucas 21:37; 22:39) Solo Juan mencionó la presencia de soldados romanos entre la multitud Vocabulario - Parte I Torrente del Cedrón - (en hebreo qidron). Arroyo oscuro y turbio ubicado junto a Jerusalén. Parte de un wadi (cauce seco o estacional), el arroyo se encuentra a menudo bajo o seco. Separa a Jerusalén del Monte de los Olivos. Puede servir como una frontera, que designa el límite de un área que pertenece al Señor. (Diccionario Bíblico Lexham, editado por John D. Barry y Lazarus Wentz. Bellingham, WA: Lexham Press).
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Cómo ocurrió el arresto de Jesús?
2. Pregunte a los alumnos por qué Jesús
sanó al siervo del sumo sacerdote si lo estaba arrestando.

===== PDF_PAGE 154 =====
154 Maestro los guardias del templo retrocedieron momentáneamente y cayeron al suelo, volvieron a levantarse y procedieron a arrestarlo. Esta experiencia es típica de las teofanías descritas en el relato bíblico en la que los presentes caen, se desmayan o se postran ante la presencia de Dios (Daniel 10:9; Hechos 9:4; 22:7; 26:14; Apocalipsis 1:17). En esta ocasión caen los que venían a arrestar a Jesús. Esto fue un milagro que Jesús realizó con solo decir “Yo Soy”. Es interesante que Saulo de Tarso tuviera una reacción similar cuando vio a Jesús en una visión en el camino de Damasco (Hechos 9:4; 26:14). En Juan 8:32-58 Jesús se enfrasca en una discusión con fariseos referente a la persona de Abraham, padre de la fe judía, y expresiones que dijo Jesús sobre él. En un momento la discusión se tornó fuerte de manera que Jesús exclamó y dijo: “De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy” (Juan 8:58). Al exclamar esta verdad, Jesús estaba diciendo que todo lo referente a Abraham, su llamado, sus hazañas y su fe era debido a la relación que este tuvo con Dios, que ahora hablaba con ellos en la persona de Jesús, es decir Jesús se proclamó Dios, no solo de Abraham sino de todos. Los judíos se enfurecieron de manera que “Tomaron entonces piedras para arrojárselas; pero Jesús se escondió y salió del templo; y atravesando por en medio de ellos, se fue” (Juan 8:59). Esta experiencia de salir de en medio de la multitud enfurecida y armada con piedras es un milagro de la divinidad de Jesús, en esta ocasión relacionada a su nombre el Gran Yo Soy.
B. Milagro en su arresto - (Juan 18:7-11)
Parece que Jesús estaba más interesado en proteger a Sus discípulos que en afirmar que era Dios (Juan 10:11). Como líder que era, Jesús se aseguró primero de que Sus discípulos estuvieran a salvo antes de permitir que Sus captores se lo llevaran (Juan 17:12; Juan 6:38-39; 10:28). Esto era un anticipo de Su obra por ellos en la cruz. La repetición de la pregunta de los soldados y de la respuesta de Jesús subraya la independencia y la autoridad de Jesús. Todos los Evangelios recogen este incidente, pero Juan es el único que nombra a Pedro y a Malco. La mención de sus nombres hace que el relato sea más concreto. Juan fue testigo ocular de los sufrimientos de Jesús, por lo que no es extraño que mencionara estos nombres. La pequeña espada (griego machaira) que utilizó Pedro era probablemente poco más que un puñal. Su acción fue insensata, pero ilustra su valor y su compromiso con Jesús (Juan 13:37). Sin embargo, los discípulos tenían en su poder dos espadas (o cuchillos) (Lucas 22:38). Al parecer, preveían problemas en Jerusalén (11:16). La respuesta de Jesús, tal como la registró Juan, centra la atención del lector en Jesús. La Cruz era necesaria y Jesús se había comprometido a soportarla. El acto valeroso de Pedro, aunque mal dirigido, demostró que seguía sin darse cuenta de que la muerte de Jesús era necesaria. El celo sin conocimiento es peligroso. Por eso Jesús reprendió a Pedro, a pesar de que este mostraba una notable lealtad a su Maestro, su proceder no era el deseado. La copa a la que se refería Jesús era el símbolo de su papel o rol en la vida (Mateo 20:22-23), que en este caso consistía en soportar la ira de Dios y dar su vida en la cruz del Calvario (Salmo 75:8; Isaías 51:17, 22; Jeremías 51:16, 17). 51:17, 22; Jeremías 25:15; Ezequiel 23:31-33; Mateo 26:42; Marcos 14:36; Lucas 22:42; Apocalipsis

===== PDF_PAGE 155 =====
II. El nombre de Jesús -
(Hechos 4:12; Filipenses 2:9-11)
A. No hay otro nombre - (Hechos 4:12)
Pedro declaró audazmente que la salvación no viene a través de nadie más que de Jesús, ni de los héroes macabeos, ni de los saduceos, ni de nadie más. Zacarías (Lucas 1:69), Simeón (Lucas 2:30) y Juan el Bautista (Lucas 3:6) habían relacionado anteriormente la salvación de Dios con Jesús. Pedro subrayó que Jesús era un hombre: vivía bajo el cielo y entre los hombres. Jesús, el Mesías, el Nazareno (4:10), es el único salvador
Lección 19


155
14:10; 16:19). A reglón seguido Pedro corta la oreja de Malco y es Lucas quien, sin decir el nombre de este hombre relata el evento así “Y uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Entonces respondiendo Jesús, dijo: Basta ya; dejad. Y tocando su oreja, le sanó” (Lucas 22:50-51). Que maravilloso es nuestro Señor que en medio de un ataque contra él, sigue sanando aun a los que les persiguen. El milagro de sanidad del siervo del sumo sacerdote, a quién Juan llama Malco, es demostración clara del poder divino de Jesús.
Notas para el Maestro - Parte II
1. Si existen tantas religiones, ¿por qué
solo Jesús puede salvar al ser humano?
2. ¿Por qué Jesús es el Señor?
Vocabulario - Parte II Los Nombres de Dios - Otra forma de describir o hablar de Dios es estudiando Sus nombres. El nombre de Dios es algo más que letras unidas para representar algo o alguien, es el carácter divino revelado por medio de palabras. Los nombres de Dios no son de invención humana sino de origen divino, aunque las palabras se han pedido prestadas del lenguaje humano y se derivan de relaciones humanas y terrenales. Los nombres de Dios señalan un condescendiente acercamiento de Dios al hombre. El hecho de que a pesar de ser muchos los nombres de Dios expresados en las Escrituras, siempre se refiere a ellos como “el nombre” indicando la unidad de Dios y diferenciándolo de las falsas deidades. Dios se revela en su nombre, el “Incomprensible” e “Infinito” se hace comprensible mediante sus nombres. Los nombres de Dios están relacionados a experiencias con los seres humanos y mediante ellos se ha dejado una huella del carácter de Dios y su trato con la humanidad. Los nombres de Dios son dados al hombre por Dios mismo a manera de revelación directa de su Ser. Con sus nombres, Dios desciende al nivel del hombre y se da a conocer claramente. Los nombres de Dios más comunes en la Biblia son llamados en latín “nomina propia” es decir “los nombres propios.” Berkhof, pp. 242. Aplicación del Maestro - Parte I Jesús el Gran Yo Soy Jehová o Yahweh (Yavé)- significa “existente” (Yo Soy) o “el que existe en sí mismo” (Éxodo: 3:14). YHWH es el tetragramatón o sea el nombre de Dios en hebreo, de allí se traducen los nombres: Jehová, Yavé y Yahweh. Es el nombre de Dios más común en la Biblia. En todo el Antiguo Testamento Dios se revela, en diferentes situaciones, con su Nombre que adquiere nuevos atributos con los cuales se da a conocer. Existen varios nombres compuestos con el vocablo Yahweh o Jehová:
1. Jehová-Jireh - Jehová proveerá
(Génesis 22:14) El Señor Proveedor.
2. Jehová-Nissi - Jehová es mi bandera
(Éxodo 17:1) El Señor es nuestra segura victoria en nuestra lucha.
3. Jehová-Shalom - Jehová es Paz (Jueces 6:24)
El Señor de la Paz Verdadera.
4. Jehová-Rafa (Ropheka) - Jehová es tu sanador
(Éxodo 15:26) El Señor que sana todas tus dolencias.
5. Jehová Shamar - En el Salmo 121:5 Dios
promete que siempre estará con nosotros guardándonos de todos los enemigos.
6. Jehová-Tsebaoth - Jehová de los ejércitos
(1 Samuel 17:45) Dios quién nos defiende en medio de la batalla.
7. Jehová-Ra’ah - Jehová es mi Pastor. En el
Salmo 23:1 El Señor se revela como el pastor que nos conduce a lugares de remanso, paz y protección.
8. Jehová-Shammah - Jehová está presente
(Ezequiel 48:35) El Señor que siempre está con nosotros.
9. Jehová-Shalom - Jehová es Paz (Jueces 6:24)
Hoy el nombre de Dios se revela en Jesús, el gran Yo Soy, pues fue anunciado como Emmanuel que traducido es Dios con nosotros.

===== PDF_PAGE 156 =====
156 Maestro máximo honor y le dio el nombre que está por encima de todos los demás nombres para que, ante el nombre de Jesús, se doble toda rodilla en el cielo y en la tierra y debajo de la tierra, y toda lengua declare que Jesucristo es el Señor para la gloria de Dios Padre.” El estado de exaltación queda revelado en la resurrección de Cristo de entre los muertos el cual no consistió meramente en el hecho de volver a vivir, sino en que con ella se sella el destino final de los creyentes, es la base de nuestra fe, mediante la resurrección. Jesús recobró la gloria que dejó al encarnarse para salvar al hombre (1 Corintios 15:17-22). El Señor resucitado ascendió a los cielos, la ascensión de Cristo a los cielos denota la entronización del Mesías, el ocupar el lugar “dejado” al momento de la encarnación desde donde ahora intercede por nosotros (Lucas 24:5053; Hechos 1:6-11; Juan 6:62; 14:2, 12; Hebreos 1:3; 4:14; 9:24). El Jesús ascendido regresará al mundo en gloria y poder como lo afirma la Biblia (Juan 5:22,27; Mateo 19:28; 24:3, 27, 37, 39; 25:31-34; Lucas 3:17; Romanos 2:16; 14:9; 1 Corintios 15:23; 2 Corintios 5:10; 2 Timoteo 4:1; Santiago 5:7,8; Apocalipsis 1:7). En Jesucristo es que obtenemos la salvación o liberación del castigo futuro y del pecado actual. La obra de Cristo en el ser humano nos lleva del pecado a la salvación. Al evangelizar no ofrecemos una nueva creencia o religión, sino a la Persona de Jesucristo como la única solución para el hombre en su problema de pecado. El Señor Jesucristo debe ser presentado al pecador como: • Nuestro Sustituto - el Señor Jesucristo ocupó el lugar que le autorizado de Dios. Aparte de Él no hay salvación para nadie (Juan 14:6; 1 Timoteo 2:5). El mensaje es claro y pertinente a la Iglesia de hoy “solo Jesucristo Salva”, no hay otro medio de salvación y nuestra predicación debe centrarse en esa gloriosa verdad. Así lo dice el antiguo himno “Sólo Jesucristo salva, Cristo salva al pecador, No hay otro Salvador; no hay otro Mediador, sólo Jesucristo salva al pecador.” La Salvación se obtiene única y exclusivamente por fe en el sacrificio de Cristo Jesús. Mediante Jesucristo somos salvos del pecado, del diablo, de la ira, del mundo y de la muerte eterna. En el nombre de Jesús se logra la salvación, la sanidad y el poder para proclamar el Evangelio a toda criatura. En ningún otro hay salvación, solo en Jesucristo. Hay poder en el nombre de Jesús.
B. Toda rodilla se doblará -
(Filipenses 2:9-11) Llegamos a un himno cristológico que describe el sufrimiento, muerte, resurrección y ascensión de Cristo conocido como la kenosis (vaciamiento). En este pasaje se dice que Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre que es sobre todo nombre, para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre. (Filipenses 2:9-11). Ese nombre es el nombre glorioso de Jesús. El nombre es algo más que una palabra afectiva, es poder, es el hashem del Antiguo testamento. Ante el nombre de Jesús toda rodilla se doblará y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor. La Nueva Traducción Viviente lo dice así “Por lo tanto, Dios lo elevó al lugar de

===== PDF_PAGE 157 =====
III. Resumen y aplicación práctica:
De los llamados “Yo Soy” que se encuentran en el Evangelio de Juan, el estudiado hoy parece ser uno de menor importancia. Sin embargo, lo sucedido allí nos revela otra cosa; el gran poder de Dios revelado en Jesús. Un viejo himno cristiano dice: “el nombre de Jesús es dulce, nos da paz y alegría, cantando esta melodía: ¡Jesús! ¡Jesús! ¡Jesús!” ¡Cuanto poder hay en el nombre de Jesús, en ese nombre se doblará toda rodilla de todo lo que existe pues no hay otro nombre bajo el cielo en el que podamos ser salvos, solo en el nombre de Jesús! Para entender el concepto de la relación entre el nombre sagrado (YHWH) y Jesús hay que entender lo que dice Colosenses 2:9-10: “Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad, y vosotros estáis completos en él, que es la cabeza de todo principado y potestad”. Que quiere decir que en Cristo Jesús vive, reside, se establece toda la plenitud de la Deidad (Dios). La palabra plenitud en griego significa la totalidad, es decir que Jesús es Dios completamente, no un semidios, sino Dios. En segundo lugar, nosotros estamos completos en él, la palabra completos en griego es estar llenos, repletos. En Cristo estamos completos, no nos hace falta nada. Jesús suple todas nuestras necesidades y es quien completa o llena ese vacío que tiene la humanidad en su corazón. En la Biblia el número siete tiene el correspondía al hombre, llevó los pecados del hombre sin El tener pecado (Juan 1:29; 3:16; Hebreos 9:28; 10:4, 5, 9, 10; Isaías 53:5-6) • Nuestro Mediador - el Señor Jesucristo se puso en medio, entre nosotros y Dios, para interceder por nosotros y librarnos del castigo por nuestros pecados (Hebreos 7:25, 26; 1 Timoteo 2:5) • Nuestro Libertador - el Señor Jesucristo nos libera de la maldición del pecado (Juan 8:31-36; Romanos 6:6; 8:21; Gálatas 5:1) • Nuestro Señor - Jesucristo es nuestro dueño, nuestro amo (Filip 2:11; Hechos 2:36; Apocalipsis 17:14) La Iglesia debe seguir proclamando que Jesús es el nombre que es sobre todo nombre, para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre. (Filip 2:9-11).
Lección 19


157
Aplicación del Maestro - Parte II Jesús, el eterno Yo Soy En la Biblia el número siete tiene el significado o representa lo perfecto o lo completo, entonces es significativo que el evangelio de Juan lo use para presentar a Cristo como Dios. Esto se ve en las siete declaraciones de Jesús llamados “los Yo Soy de Jesús en Juan”. En primer lugar, recordemos que los judíos no pronuncian el nombre sagrado (el Hashem) escrito en hebreo como el tetragrámaton o YHWH. En lugar pronunciaba la palabra Adonai (Señor). En el Nuevo Testamento el nombre divino YHWH o como lo indica Éxodo 3:14 “Yo soy, el que soy…” es ego eimi (Yo Soy). Así que cada vez que Jesús dice “Yo soy” evoca el nombre divino YHWH. Hay siete declaraciones en las que Jesús dice ser el Yo soy del Antiguo Testamento:
1. Juan 6:35 - Yo soy el pan de vida
2. Juan 8:12 - Yo soy la luz del mundo
3. Juan 10:9 - Yo soy la puerta
4. Juan 10:11 - Yo soy el buen pastor
5. Juan 11:25 -Yo soy la resurrección y la vida
6. Juan 14:6 - Yo soy el camino, y la verdad, y la
vida
7. Juan 15:5 - Yo soy la vid verdadera

===== PDF_PAGE 158 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El Evangelio según San Marcos. Grand Rapids: Libros Desafío, 1998. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Walvoord, John F., Roy B. Zuck. The Bible Knowledge Commentary. Volume I. Texas: Victor Books, 1985 significado o representa lo perfecto o lo completo, entonces es significativo que el evangelio de Juan lo use para presentar a Cristo como Dios. El evangelio de Juan presenta siete declaraciones de Jesús, o los siete Yo Soy, que denotan cómo Jesucristo es la respuesta a la vaciedad del ser humano pues solo en Cristo estamos completos.
Lecturas Diarias
Lunes
Juan 6:25-59
Yo soy el pan de vida
Martes
Juan 8:12-20
Yo soy la luz del mundo
Miércoles
Juan 10:7-21
Yo soy la puerta
Jueves
Juan 11:17-27
Yo soy la resurrección y la vida
Viernes
Juan 14:1-14
Yo soy el camino y la verdad y la vida
Sábado
Juan 15:1-11
Yo soy la vid verdadera 158 Maestro Preguntas de Clausura:
1. ¿Por qué caen los que llegaron a
arrestar a Jesús?
2. ¿Qué significa la frase “nombre sobre
todo nombre”?
3. Explique la relación del nombre YHWH
y Jesús.
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 159 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús- Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Explicará por qué Jesús envió a sus discípulos a la otra ribera. • Describirá con mayor profundidad el concepto de la omnisciencia del Señor. • Internalizará una de las manifestaciones de la Deidad de Jesús.
20
LECCIÓN El poder sobrenatural de Jesús
Marcos 6:45-52
Lectura Bíblica: Marcos 6:46-51
46 Y después que los hubo despedido, se fue al monte a orar; 47 y al venir la noche, la barca estaba en medio del mar, y él solo en tierra. 48 Y viéndoles remar con gran fatiga, porque el viento les era contrario, cerca de la cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar, y quería adelantárseles. 49 Viéndole ellos andar sobre el mar, pensaron que era un fantasma, y gritaron; 50 porque todos le veían, y se turbaron. Pero en seguida habló con ellos, y les dijo: ¡Tened ánimo; yo soy, no temáis! 51 Y subió a ellos en la barca, y se calmó el viento; y ellos se asombraron en gran manera, y se maravillaban. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: En seguida hizo a sus discípulos entrar en la barca e ir delante de él Betsaida, en la otra ribera, entre tanto que él despedía a la multitud.
Marcos 6:45
Afirmación fundamental Jesús siempre está observando a los que son de él, para manifestar su poder en favor de ellos.
Lección 19


159

===== PDF_PAGE 160 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús, los discípulos, las multitudes y la
oración – Marcos 6:45-47
A. Jesús despide a sus discípulos y a las multitudes –
Marcos 6:45
B. Jesús se aparta para orar – Marcos 6:46-47
II. Jesús manifiesta su poder ante la
necesidad de sus discípulos – Marcos 6:4852
A. Jesús acude ante la fatiga de sus discípulos –
Marcos 6:48-49a
B. Jesús manifiesta su poder frente a la adversidad –
Marcos 6:49b-52
III. Resumen y aplicación práctica
La vida del creyente en Jesús es maravillosa, pues está llena de bendiciones que tenemos de parte de nuestro Dios. Reconocemos también que no es un lecho de rosas. El que sirve a Jesús no está exento de sufrir las dificultades propias de esta existencia. En ocasiones todo parece ir “viento en popa”, y de repente todo da un giro contrario. En esos momentos llega la ansiedad, todo está en nuestra contra y no parece haber solución. Sin embargo, en esos momentos el Señor nos enseña a depender de él y se aplican las palabras del salmista, “Pacientemente esperé a Jehová… (Sal 40:1). Ahí vemos su poder socorriendo a los que le sirven.
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una oración.
2. Explique de manera breve el
término “Omnisciencia”. Vocabulario: Omnisciencia – Lo mismo que omnisapiencia. Cualidad exclusiva de aquel que todo lo sabe. Atributo natural, absoluto e intransferible de Dios, por medio del cual Él lo sabe todo. Nada le es oculto. Para Dios, el pasado y el futuro son como el presente. 160 Maestro

===== PDF_PAGE 161 =====
discípulos recogieron el sobrante de la comida.
¿Por qué Jesús los despide con
prontitud? Posiblemente el lugar despoblado donde estaban no era idóneo para retener a la multitud por más tiempo. Sin embargo, la razón más evidente se da en Juan 6:14-15, donde se detalla que estas personas iban a Jerusalén a la celebración de la Pascua y habían presenciado una manifestación de poder de tal dimensión, que la multitud llegó a la conclusión de que Él era el profeta que había de venir al mundo y le convenía tomarlo por la fuerza, llevarlo a Jerusalén y hacerlo rey. Pero el reino de los cielos no es de este mundo, y Jesús no estaba dispuesto a participar de este proyecto nacionalista.
B. Jesús se aparta para orar –
Marcos 6:46-47
Según el v. 46, Jesús tuvo que insistir para que las multitudes se fueran, debido a que estaban entusiasmadas con la idea política de ver a Jesús como rey. Si Jesús permitía todo esto, le daría la razón al pensamiento farisaico y todo lo que Jesús había enseñado se desvirtuaría. Por esta razón los creyentes debemos tener cautela con las corrientes seculares que, aunque parezcan correctas, nos pueden desviar de nuestro propósito en Dios. Jesús está claro sobre su misión y la iglesia como cuerpo de Cristo así lo debe estar. Aquí se aprecia la dimensión humana de Jesús, lo vemos en una de sus prácticas habituales en Él, la oración. El autor del evangelio destacó que Jesús se levantaba temprano, muy de mañana, buscaba un lugar tranquilo y oraba (Mr 1:35). En los momentos más relevantes de su ministerio aparece la oración. En ocasiones pasó toda la
I. Jesús, los discípulos, las multitudes y la
oración – Marcos 6:45-47
A. Jesús despide a sus discípulos y a las multitudes – Marcos 6:45
Jesús había realizado el milagro de la multiplicación de los panes y peces donde había alimentado una multitud de 5,000 personas. Este milagro alimentó no solo los estómagos de aquellas personas, sino los sentimientos nacionales de tener un rey. Así que entre las multitudes surge el deseo de coronar a Jesús como rey, y los discípulos no estaban exentos de esos sentimientos. Por esta razón el texto comienza con la expresión griega εὐθὲως eutheōs que se traduce “inmediatamente”, así que Jesús da una instrucción una vez terminó la alimentación de las multitudes y los
Lección 20


161
Vocabulario - Parte I Betsaida - Ésta es la Betsaida de la costa occidental, no la Betsaida Julia en la costa oriental donde acababan de estar (Lc 9:10), esta es la Betsaida de Galilea, el lugar de nacimiento de Simón, Andrés y Felipe (Jn 1:45). “hubo despedido” – El término griego utilizado aquí es apotássomai, en el contexto de Mr 6:46 se utiliza en el sentido de ordenar que se vallan. “al venir la noche” – Los judíos dividían la tarde en dos partes: La primera cuando el sol declinaba, y fue cuando los discípulos sugirieron a Jesús que despidiese la multitud. La segunda cuando ya el sol se había metido y venía la oscuridad, a este momento se refiere el texto. Veinticinco estadios – equivale a 5 km. aproximados de la orilla.
Notas para el Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Qué razones tendría Jesús
para despedir a las multitudes y a los discípulos?

===== PDF_PAGE 162 =====
II. Jesús manifiesta su poder ante la necesidad de sus discípulos – Marcos 6:48-52
A. Jesús acude ante la fatiga de sus discípulos – Marcos 6:48-49a
Lo primero que destaca el autor bíblico es que a pesar de Jesús estar distante de ellos los vio. El término griego usado es εἶδον eidon, este implica que Jesús ve más allá de lo evidente externamente, es un reconocer actitudes y situaciones de las personas. Así que el maestro entendía a la perfección por la situación que estaban pasando. Notamos aquí que los discípulos están extenuados y cuando ya no tienen fuerzas, es cuando Jesús interviene. Dentro del contexto judío hay un simbolismo con la cuarta vigilia, es la hora más oscura de la noche, representando los momentos más tenebrosos de la vida. Pero este es el momento que antecede la salida del sol, o sea, la luz de Dios que esparce toda tiniebla. Marcos resalta que Jesús quería adelantárseles. Eruditos entienden que Jesús buscaba enseñar a los suyos la noche orando, como ocurrió cuando iba a escoger a los Doce (Lc 6:12). He aquí el ejemplo de nuestro Maestro. Si decimos que permanecemos en Jesús, debemos andar como él anduvo (1 Juan 2:6). 162 Maestro Aplicación del Maestro - Parte I La oración y el ministerio No puede haber éxito en el ministerio si no se dedica tiempo a la oración. La soledad con Dios debiera ser tan importante como la preparación para el servicio. Las fuerzas para llevar a cabo la obra de Dios proceden de Él. Es necesario entender con claridad que la obra de Dios solamente la puede hacer Dios. Es verdad que la lleva a cabo por medio de nosotros, pero no por nuestras capacidades, sino por su poder que nos capacita. Las riquezas y provisión espirituales se alcanzan sobre las rodillas en el silencio íntimo de la soledad con Dios. Aquel que no sabe estar en soledad con Dios, pone de manifiesto que Dios no está llenando su vida. Muchos sienten rechazo a la soledad, buscando las aglomeraciones para sentirse satisfechos, lo que es evidencia de la búsqueda de satisfacer un vacío interior que solo Dios puede llenarlo. Quien siente necesidad de Dios, busca un lugar apartado para dialogar sin interrupciones con Él.
Notas para el Maestro - Parte II
1. Describa brevemente la climatología del área
circundante al Mar de Galilea. Vocabulario - Parte II Mar de Galilea – La baja Galilea es afectada por unas fallas en la cordillera, provocando que la topografía cambie. Hay crestas y valles esteoeste y los vientos predominantes del oeste se canalizan desde el mar Mediterráneo hacia el mar de Galilea. La intensidad del viento se incrementa en el transcurso del día. Además, el mar de Galilea en sí está alrededor de 600 pies debajo del nivel del mar y el aire por encima es cálido, húmedo y pesado. La intersección de la ráfaga de aire del oeste con este aire genera turbulencias en las horas vespertinas. “cuarta vigilia” – Los judíos la dividían en tres períodos de cuatro horas cada uno (Lc 12:38), mientras que los romanos lo hacían en cuatro períodos de tres horas.
Notas para el Maestro:
1. 2.

===== PDF_PAGE 163 =====
Lección 20


163
necesidad de depender de Él. En el verso resalta que Jesús vino a ellos, el Señor siempre llega donde están sus fieles, pero la segunda acción destaca que vino sobre las aguas. El mar que golpeaba las aguas era camino firme a los pies del Creador. El violento viento que impedía avanzar a los remeros no es obstáculo para el caminar de Él. Lo mismo era para Jesús caminar por los caminos de Jerusalén, por las planicies, por las montañas o sobre el mar. La deidad de Jesús se manifiesta en cada momento de su ministerio, en cada expresión de sus palabras y en cada una de sus obras. Nadie como Él. En medio del entorno impactante del versículo, brilla con intensidad la dimensión de Cristo, que lleno de amor profundo por los necesitados discípulos, vino hacia ellos y lo hizo en el momento preciso, cuando ya sus fuerzas se habían debilitado y el temporal era una amenaza para sus vidas.
B. Jesús manifiesta su poder frente a la
adversidad – Marcos 6:49b-52 Los maestros judíos sancionaban la creencia en fantasmas, sin embargo, estas eran muy populares en los tiempos de Jesús. La expresión hecha por los discípulos demuestra que ellos no esperaban a Jesús. En medio de la situación, no sienten miedo por los vientos y las olas, sino por lo que ellos creen que es una aparición. La situación en la que estaban les impedía reconocer a su Señor en medio de su conflicto. No fue uno o dos de los discípulos que se asustaron, todos gritaron de miedo, pero a la voz de miedo sigue la dulce voz del Señor alentándoles. En medio de la tormenta Su voz llegó con claridad, su tono de voz era como el de siempre, afable y amigable. Sus palabras disipan todo temor. Luego el Señor hace una expresión que está asociada con el nombre que Dios se reveló a Moisés en el AT, Yo soy el que soy. Esa expresión se tradujo en la Septuaginta (versión del AT en griego) como ego eimi, expresión que se traduce “Yo soy”, esta es la expresión que usa Jesús para referirse a él mismo. Así que una vez más el declara su deidad. La situación no queda ahí, sino que demostró su poder al calmar la tempestad. Pero no la calmó haciendo alguna expresión, al solo subir a la barca la tormenta se calmó. Su sola presencia bastó para que se hiciese gran bonanza. Los discípulos se asombraron, pero según Mateo 14:33 ellos le adoraron y le reconocieron como Hijo de Dios. Otro asunto que resalta es que ellos no habían comprendido el milagro de la multiplicación debido a tener una fe limitada, no entendieron la magnitud del poder de Jesús hasta este momento. Aplicación del Maestro - Parte II El barco de nuestra vida La vida del creyente es, en muchas ocasiones, como un barco en medio de vientos contrarios. Sin embargo, todas las contrariedades y dificultades que puedan producirse son permitidas por Dios para el bien de sus hijos produciendo en ellos los elementos espirituales que consolidan y dan valor a la vida (Ro 5:3-5; Stg 1:2-3; 1 P 1:6). Además, las pruebas de la vida cristiana es también el medio por las cuales Dios muestra su gloria, de modo que los suyos le conozcan mejor (Jn 11:4). No hay ningún cristiano que no pase por pruebas y aflicciones, más o menos intensas. Los conflictos en algún caso serán producidos por Satanás a modo de persecuciones y otros tipos de dificultades. El mismo Señor nos hace esta advertencia: “en el mundo tendréis aflicción” (Jn 16:33). Pero, en cada momento de adversidad, Cristo conoce la intensidad de la prueba en cada uno de los suyos (v. 48). Su promesa garantiza que estará siempre con los suyos (Mt 28:20).

===== PDF_PAGE 164 =====
Bibliografías: Edits.) Miami: Editorial Patmos. Faithlife. (2021). Nuevo Comentario Americano Del Nuevo Testamento: Marcos, LOGOS (Vol. 2). (D. S. Dockery, Ed.) Editorial Tesoro Biblico. Keener, C. S. (2003). Comentario del Contexto Cultural de la Biblia: Nuevo Testamento (octava ed.). (N. Bedford de Gaydoy, A. Canclini , G. de la Rocha, R. Ericson, M. A. Mesias,
E. Morales , . . . R. Zorzoli, Trads.)
El Paso, Texas, EUA: Editorial Mundo Hispano. Perez Millos, S. (2014). Comentario Exegetico al Texto Griego del Nuevo Testamento Marcos. Villa de Cavalls, Barcelona, España: Editorial CLIE. Robertson, A. T. (2003). Comentario al Texto Griego del Nuevo Testamento, obra completa. Barcelona: Editorial Clie.
III. Resumen y aplicación práctica:
La vida cristiana puede estar llenas de situaciones donde nos parecemos a una barca que va contra los vientos de la vida. Eso provoca cansancio físico, emocional y espiritual. Es ahí donde llega la fatiga, pues tratamos de resolverlo todo con nuestras fuerzas y humana sabiduría. También llega el momento donde nos desesperamos; en el momento donde se torna más oscura la noche, es ahí donde el Señor aparece para socorrernos. Sin embargo, parece que en ocasiones no conocemos suficientemente bien a nuestro Señor y tal como lo hicieron los discípulos, lo confundimos con otra cosa que no es. No obstante, su misericordia no se ha acortado y amorosamente nos llama con su voz tierna y nos dice: No temas, Yo soy. Este es el momento donde parecíamos desfallecer y su sola presencia calma toda tormenta y ansiedad de nuestras vidas. Es ahí donde podemos testificar cuán grandes cosas ha hecho nuestro Señor por nosotros y por consiguiente no nos podemos callar.
Lecturas Diarias
Lunes
Juan 2:1-12
El poder de Jesús sobre los elementos.
Martes
Lucas 5:1-11
El poder de Jesús sobre la fauna marina.
Miércoles
Marcos 4:35-41
El poder de Jesús sobre la climatología.
Jueves
Marcos 6:35-44
El poder multiplicador de Jesús.
Viernes
Mateo 14:22-33
El poder de Jesús sobre la física.
Sábado
Marcos 9:2-9
Jesús revelando su identidad divina. 164 Maestro Preguntas de Clausura:
1. ¿Cuánto tiempo separamos para estar a solas
con Dios en oración?
2. Describa brevemente alguna experiencia
en la que el Señor salió a su rescate en una situación difícil.

===== PDF_PAGE 165 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús - Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Entenderá las implicaciones que tuvo la expresión “Hijo de David”. • Comprenderá las acciones de Jesús ante la necesidad humana. • Internalizará que Dios no tiene patrones para obrar en la vida del ser humano.
21
LECCIÓN Los ciegos ven, el sordo oye
Mateo 9:27-34; Marcos 7:31-37; 8:22-26
Lectura Bíblica: Mateo 9:27-34
/ / / fecha sugerida 27 Pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos, dando voces y diciendo: ¡Ten misericordia de nosotros, Hijo de David! 28 Y llegado a la casa, vinieron a él los ciegos; y Jesús les dijo:
¿Creéis que puedo hacer esto?
Ellos dijeron: Sí, Señor. 29 Entonces les tocó los ojos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho. 30 Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les encargó rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa. 31 Pero salidos ellos, divulgaron la fama de él por toda aquella tierra. 32 Mientras salían ellos, he aquí, le trajeron un mudo, endemoniado. 33Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y la gente se maravillaba, y decía: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel. 34 Pero los fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios. Versículo para meditar:

Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y la gente se maravillaba, y decía: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel.
Mateo 9:33
Afirmación fundamental Los momentos de necesidad humana son los escenarios perfectos para que el nombre de Jesús sea glorificado.
Lección 21


167

===== PDF_PAGE 166 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús sana a ciegos y mudos –
Mateo 9:27-34
A. Dos ciegos reciben la vista – Mateo 9:27-31
B. El mudo endemoniado es libre – Mateo 9:32-34
II. Jesús sana a un sordo y tartamudo –
Marcos 7:31-37
A. Traen un sordo y tartamudo a Jesús –
Marcos 7:31-34
B. Jesús lo hace todo bien – Marcos 7:35-37
III. Resumen y aplicación práctica
El ser humano puede enfrentarse a diferentes momentos que lo pueden llevar a sentirse angustiado, ya sea por una enfermedad o situación que no esperaba en su vida. La clave para salir airoso de esa experiencia dependerá de cómo se actúa ante dichos procesos. Los protagonistas de esta lección nos darán ejemplo de cuál debe ser la actitud correcta que debemos asumir ante el Señor cuando enfrentamos un momento difícil en nuestra existencia. Si nos acercamos con un corazón contrito y humillado (Sal 51:17) recibiremos la misericordia esperada. Por otro lado, Jesús está esperando que nos acerquemos confiadamente a su trono de gracia para alcanzar misericordia y gracia para el oportuno socorro (Heb 4:16).
Notas para el Maestro
1. Comience la clase con una
oración.
2. Pregunte a la clase qué ellos entienden
por la expresión “Hijo de David”. Vocabulario Hijo de David – Título cristológico presente en los Evangelios para indicar que Jesús es el Mesías prometido. En los evangelios, el uso de este término revela la mentalidad precristiana que lo vincula con un líder regio. Es después de la resurrección que la comunidad cristiana originaria le da un sentido espiritual de la realeza davídica cumplida en Jesús, pues ha sido elevado a la diestra de Dios en señal de triunfo escatológico (Gran Diccionario Enciclopédico de la Biblia). 166 Maestro

===== PDF_PAGE 167 =====
Lección 21


167
desposeídos de la visión física, podían apreciar en su interior la luz del Espíritu que les revelaba quien era Jesús.
¿Por qué Jesús no los atendió en
el camino? Una posibilidad es que Jesús deseaba atenderlos en privado para que pudieran entender mejor el milagro del cual serían benefactores. El maestro demanda una confesión de fe de aquellos hombres. Una vez más la fe se presenta como el instrumento para recibir las bendiciones y el favor de Dios. No es que la fe tenga poder en sí misma, sino que es la expresión que acepta y reconoce que Dios es poderoso para hacer aquello que se desea (Ef 3:20). Según la fe de aquellos hombres fue realizada la sanidad. Jesús les (encargó rigurosamente) que nadie lo supiese. Esto no fue una sugerencia sino una orden, la forma natural del verbo es intensificada y puede trasmitir la idea de regañar. ¿Por qué da esta orden? Probablemente el Señor no deseaba que se proclamara prematuramente su condición mesiánica, que en el contexto judío se percibía como un líder político-militar. A pesar del mandato estricto que recibieron, los dos hombres salieron al instante y divulgaron la fama de Él por toda aquella tierra. Debido a que se trató de desobediencia al Señor, lo que hicieron estuvo mal; pero resultó ser un tipo de pecado que solo un corazón agradecido y desbordante podía cometer. Los hombres no pudieron resistir el deseo abrumador de hablarles a todos de la maravillosa liberación que habían recibido y del Señor que los liberó. La mayoría de los creyentes debe decir más respecto a Jesús, no menos.
I. Jesús sana a ciegos y mudos –
Mateo 9:27-34
A. Dos ciegos reciben la vista –
Mateo 9:27-31
Jesús se encontraba en la casa de Jairo y luego de haber resucitado a la niña, dos ciegos comenzaron a seguirle buscando la liberación de su aflicción. En este breve relato se establecen varias verdades sobre estos hombres: su condición, su clamor, su confrontación, su conversión, el mandato que se les dio, su terquedad y su compromiso. Cada judío que escuchó a los ciegos llamar a Jesús “Hijo de David”, reconoció esto como una clara confesión de que ellos creían en la condición mesiánica de Él. Estos hombres no solo hicieron un reconocimiento público, sino que vinieron ante él con la actitud correcta, pues suplicaron: ¡Ten misericordia de nosotros! Aquellos que estaban Notas del Maestro - Parte I
1. Pregunte ¿Por qué Jesús no se detuvo a
sanar los ciegos en el camino?
2. Pregunte ¿Por qué Jesús ordenó que no
le dijeran a nadie sobre la sanidad? Vocabulario - Parte I Ceguera – Común en tiempos antiguos y en zonas subdesarrolladas. Esta enfermedad se desarrollaba por las condiciones insalubres, organismos infecciosos, ráfagas de arena, guerra, mal nutrición, calor excesivo y algunos casos por enfermedades venéreas como la gonorrea, que se trasmitía al recién nacido. Mudo – Término que viene del griego kofós, que viene del verbo kópto, que significa cortar. De ahí que su oído y habla fueron cortados.

===== PDF_PAGE 168 =====
B. El mudo endemoniado es libre –
Mateo 9:32-34
Lo primero que ven aquellos ciegos es a una persona que es traída a Jesús con una necesidad. La traducción sugiere que este hombre mudo es traído por otras personas ante el Señor. El texto dice que era (mudo) a menudo incluía la idea de sordera (véase Mt 11:5), porque la incapacidad de hablar con frecuencia lo causa la incapacidad de oír. Pero en este hombre la mudez es causada porque estaba endemoniado. El texto no nos dice cómo fue echado fuera el demonio, ya sea que Jesús tocara al hombre, o mandara verbalmente al demonio que saliera, o que usara algún otro medio. Nada se dice de la fe de este hombre, solo se habla de su sanidad. Lo que sí se debe resaltar es que no hay persona que tenga un encuentro con Jesús y permanezca igual. Cuando el ser humano es impactado por su poder las cosas tienen que cambiar. En medio de estos milagros se levanta una siniestra acusación tratando de empañar el ministerio de Jesús. La acusación será respondida por Jesús en (Mt 12:24-37). Desde aquí se comienzan a trazar las líneas, pues en este momento la mayoría sigue estando del lado de Cristo, al menos de manera superficial. Al final del evangelio de Mateo, la mayoría se opondrá a Él. Lo que el v. 34 nos enseña es que nadie puede predecir lo que sucederá ante una situación determinada. 168 Maestro Aplicación del Maestro - Parte I Muchos se admiran, pero pocos creen La gente reacciona ante un nuevo milagro con mucha estupefacción. Se escucha de boca en boca una afirmación generalizada, “nunca se habían hecho cosas semejantes en Israel”. Muchas personas estaban admiradas y asombradas ante tales señales, pero en realidad pocos son los que creían. Es una reacción típica y propia de la incredulidad del corazón. Las palabras y el poder de Dios cautivan la atención de muchos y producen admiración mental, que va decayendo con el tiempo hasta extinguirse. Es como la semilla caída entre pedregales, o también aquella que cae entre espinos, produce un fruto inmediato que se agosta o extingue cuando el primer momento pasa. De ahí que entre el cristianismo haya personas convencidas, e incluso que admiran a Jesús. Personas que hablan de Cristo como de quien tiene poder para cambiar situaciones, pero no se convierten a Él para que cambie sus vidas, son convencidos, que no están convertidos.
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 169 =====
presenta a las poblaciones gentiles colindantes con el mar de Galilea y esto con el propósito de mostrar la continuidad del ministerio de Jesús en tierra de gentiles, donde tiempo después queda constancia de comunidades cristianas en la zona (Hch 21:3-4; 27:3). Este relato recuerda al del hombre paralítico que fue traído por sus amigos. Aquí se nos menciona que el hombre era sordo y tartamudo, o sea que tenía dificultad para hablar, esto fue posiblemente porque nació con la capacidad de hablar, pero al no oír le dificultaba el poder expresarse. En ese momento Jesús se aísla de la multitud que le rodea. Es probable que el maestro quisiera menguar el aspecto llamativo del milagro de sanidad y se desentienda el propósito más amplio de su ministerio: la predicación del reino de Dios. Tras entrar en contacto con el enfermo, Jesús mira al cielo en señal de dependencia divina y suspira, término que proviene del griego (stenádzo). Este acto del Señor puede verse como uno en el cual se identifica con el dolor humano. Jesús comprende nuestra situación, por eso es nuestro sumo sacerdote el cual se compadece de nosotros, (Hebreos 8).
B. Jesús lo hace todo bien – Marcos 7:35-37
El hombre recibe la sanidad y esta se describe: “fueron abiertos sus oídos y se desató la ligadura de su lengua”. Pero el maestro ordenó inmediatamente a que no dijesen nada. No obstante, cuánto más lo ordenaba, más lo hacían. Así que no solo la ligadura de la lengua del tartamudo fue liberada, sino la de las multitudes al ser testigos de aquel milagro. El autor del evangelio utiliza el termino griego (juperperisós), se traduce como asombro desmedido,
Lección 21


169
II. Jesús sana a un sordo y tartamudo –
Marcos 7:31-37
A. Traen un sordo y tartamudo a Jesús –
Marcos 7:31-34
Tras Jesús abandonar la región de Tiro no presenta un trayecto directo hasta Galilea, parece un deambular impreciso en zigzag. Algunos interpretan que es muestra de desconocimiento geográfico del autor bíblico. Sin embargo, es posible aducir una razón teológica más que geográfica. La zona descrita aquí Notas del Maestro - Parte II
1. Describa brevemente la región de
Tiro y Sidón y la región de Decápolis.
2. Pregunte ¿Por qué Jesús utilizó
saliva para hacer la sanidad? Vocabulario - Parte II Tiro - Tiro era la ciudad más célebre de Fenicia. Se la llamaba “la hija de Sidón” y estaba situada a unos 30 km al sur. Sin embargo, Tiro adquirió más importancia que Sidón y se convirtió prácticamente, a través de toda la historia, en la ciudad más importante de la región. Sidón - Sidón está ubicada en la falda septentrional de un promontorio que se levanta en un llano estrecho entre la cordillera del Líbano y el mar Mediterráneo. Es considerada una de las ciudades más antiguas del mundo. Saliva – Existía una tradición de los ancianos que decía que la saliva del hijo primogénito concebido dentro del matrimonio era milagrosa. Los doctores judíos frecuentemente hacían uso de ella, pues ellos reconocían un poder curativo a la misma.

===== PDF_PAGE 170 =====
esto porque son conscientes de lo que han presenciado. En esta historia hay ecos evidentes de dos pasajes del AT. En primer lugar, del texto de Génesis 1:31, en el que Dios mismo observa el resultado de su acción creativa y reconoce que todo lo que ha hecho es muy bueno. Esta conexión describe la acción de Jesús como restauración de la creación caída, recuperando su estado inicial en el propósito de Dios. En segundo lugar, de Isaías 35:5, 6, un texto en el que el profeta relata el efecto del futuro escatológico de Dios en el que “serán abiertos los ojos de los ciegos, y los oídos de los sordos se destaparán. Entonces el cojo saltará como un venado, y cantará la lengua del mudo”. La salvación de Dios se hace presente en el ministerio de Jesús, todo lo que él hace, lo hace bueno. 170 Maestro Aplicación del Maestro – Parte II Prohibido escupir En la ciudad de Buenos Aires se pueden ver en algunos edificios antiguos anuncios que dicen: “Prohibido escupir en el suelo”. Hoy muchos quisieran prohibir este pasaje donde Jesús utiliza la saliva para sanar este hombre enfermo. Tenemos problemas con la metodología usada. Sin embargo, fue usada por el maestro para dejarnos una enseñanza. I- Jesús usa medios que despierten nuestra fe. A- La saliva no sanó al enfermo, pero si le ayudó a creer. B- Jesús busca despertar nuestra fe por todos los medios posibles. C- El método del Señor no es nada convencional, pero sumamente efectivo. II- Jesús usa medios cotidianos. A- La saliva era un elemento común. B- Jesús usa frecuentemente medios ordinarios para llegar a mi vida (familia, amigos). C- Todos los elementos, hasta los más inconcebibles le sirven al Señor para hacer su obra. III- Jesús usa medios personales. A- La saliva no fue el único medio para sanar. Jesús usó varios, según el caso. B- Jesús me trata según mi propia especial necesidad. C- No debemos oponernos ni dudar de los métodos que Dios usa en nuestra necesidad personal. IV- Conclusión: ¡No prohíba que Jesús desee actuar en su vida!

===== PDF_PAGE 171 =====
III. Resumen y aplicación práctica:
Hay ocasiones en la vida en que el ser humano está en busca de obtener ese milagro tan deseado. A veces parece que Jesús pasa de largo y no presta la atención que se busca; y como aquellos ciegos, el ser humano grita y siente que Dios les está ignorando. Lo que sucede es que Dios está esperando el momento oportuno para salir al encuentro. Dios nunca llega antes de tiempo ni después de tiempo. Su voluntad siempre es perfecta. En otras ocasiones la situación que experimenta el individuo es que no tiene la fuerza para acercarse al Señor. Es ahí donde entra la fe de otros que saben que un milagro es posible para esa persona. Sea cual sea la situación, lo importante es saber que Jesús siempre está con su mano de misericordia extendida para obrar en la vida humana. No debemos pasar por alto que una actitud correcta es necesaria para recibir lo esperado.
Lección 21


171
Notas para el Maestro:
1. 2. 3. 4. 5. 6.

===== PDF_PAGE 172 =====
Bibliografías: Borchert, G. L. (2021). Nuevo Comentario Americano del Nuevo Testamento: Juan 1-11 (Vol. 4A). (E.
R. Clendenen, Ed.) Editorial Tesoro
Biblico: LOGOS. Editorial Mundo Hispano. (2021). Comentario Biblico Mundo Hispano (Vol. 15). (J. T. Poe, R. Zorzoli, & M. L. Martinez, Edits.) El Paso, Texas, EUA: Editorial Mundo Hispano. Keener, C. S. (2003). Comentario del Contexto Cultural de la Biblia: Nuevo Testamento (octava ed.). (N. Bedford de Gaydoy, A. Canclini , G. de la Rocha, R. Ericson, M. A. Mesias, E. Morales , . . . R. Zorzoli, Trads.) El Paso, Texas, EUA: Editorial Mundo Hispano. MacArthur, J. F. (2016). Comentario MacArthur del Nuevo Testamento . Gran Rapids: Editorial Portavoz. Perez Millos, S. (2014). Comentario Exegetico al Texto Griego del Nuevo Testamento Marcos. Villa de Cavalls, Barcelona, España: Editorial CLIE. Ropero, A. (2013). Gran Diccionario Enciclopédico de la Biblia . Barcelona: Clie.
Lecturas Diarias
Lunes
Marcos 8:22-26
Jesús sana un ciego en Betsaida.
Martes
Mateo 15:29-31
Jesús sana a múltiples enfermos.
Miércoles
Marcos 6:53-56
Jesús sana en Genesaret
Jueves
Marcos 7:24-30
Jesús sana a la hija de una mujer sirofenicia.
Viernes
Mateo 17:14-21
Jesús sana a muchacho lunático.
Sábado
Mateo 20:29-34
Jesús sana a dos ciegos en Jericó. 172 Maestro Preguntas de Clausura:
1. Describa brevemente una intervención
divina donde haya recibido salud.
2. ¿Cuántas veces usted comparte lo que
Dios ha hecho en su vida o en la de otros?
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 173 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús - Parte III Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Comprenderá la
participación de los demonios en el mundo.
2. Reconocerá la autoridad de
Jesús sobre los demonios.
3. Asumirá una actitud
responsable en la expulsión de un demonio.
22
LECCIÓN El poder de Jesús sobre los demonios
Marcos 1:21-28; Lucas 4:31-37
Lectura Bíblica: Marcos 1:21-28
21 Y entraron en Capernaum; y los días de reposo, entrando en la sinagoga, enseñaba. 22 Y se admiraban de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas. 23 Pero había en la sinagoga de ellos un hombre con espíritu inmundo, que dio voces, 24 diciendo: ¡Ah! ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Sé quién eres, el Santo de Dios.

25 Pero Jesús le reprendió, diciendo: ¡Cállate, y sal de él!
26
Y el espíritu inmundo, sacudiéndole con violencia, y clamando a gran voz, salió de él. 27 Y todos se asombraron, de tal manera que discutían entre sí, diciendo:
¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es
esta, que con autoridad manda aun a los espíritus inmundos, y le obedecen? 28 Y muy pronto se difundió su fama por toda la provincia alrededor de Galilea. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: “Pero cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo, disputando con él por el cuerpo de Moisés, no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él, sino que dijo: El Señor te reprenda” (Judas 1:9). Afirmación fundamental Los pasajes bíblicos sobre las entidades espirituales son problemáticos para los simples y materialistas.
Lección 22


175

===== PDF_PAGE 174 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús se establece como autoridad –
(Marcos 1:21-26)
A. La autoridad de los escribas y Jesús –
(Marcos 1:21-22)
B. El endemoniado de la sinagoga –
(Marcos 1:23-26)
II. La expulsión de demonios causa conmoción
– (Marcos 1:27-28)
A. El mundo cuestiona la autoridad de Jesús sobre
los demonios – (Marcos 1:27)
B. La fama de los jóvenes exorcistas y Jesús –
(Marcos 1:28)
III. Resumen y aplicación práctica
Las mentes materialistas han acaparado los círculos educativos, generando pensamientos que imparten doctrinas terrenales. Buscan explicar asuntos espirituales con argumentos naturales porque niegan la existencia de la espiritualidad. La base filosófica explica que no existe tal cosa como los milagros, sino que estos son productos de la ignorancia de los testigos. El materialismo, como pensamiento filosófico, imposibilita a sus adeptos explicar sucesos espirituales, por cuanto ignoran voluntariamente la verdad bíblica (2 Pedro 3:3-8). La Biblia describe a los materialistas como burladores y que andan según sus propias concupiscencias. La lección que se presenta el día de hoy debe ser estudiada con un profundo temor al texto sagrado y ausente de argumentos sensacionalistas Notas del Maestro:
1. Interactúe, explore y escuche con
diligencia las experiencias de los estudiantes sobre el tema de los demonios.
2. Este tema suele intersecarse
erróneamente con el ocultismo.
3. Haga una clara distinción entre las
Sagradas Escrituras, otras religiones y las fábulas pueblerinas. Vocabulario: Materialismo- Sistema filosófico, opuesto al espiritualismo, que considera que solamente existe la materia y que reduce el espíritu a una consecuencia de ella. Demonio- Significaba entre los griegos paganos una deidad inferior, tanto si era buena como mala. En el Nuevo Testamento, denota un espíritu malo. Se usa en Mateo 8.31. Los hay que derivarían este vocablo de una raíz da—, significando distribuir. Es más probable que provenga de una raíz similar da—, que significa conocer, y de ahí significaría uno que conoce. 174 Maestro

===== PDF_PAGE 175 =====
concentra en una sección de la escena dos y la escena tres. Si algún hombre alguna vez habló la verdad divina con autoridad, ese fue Jesucristo (Mateo 7:28-29). Para entender el peso de las palabras escritas en Marcos 1:22 (Y se admiraban de su doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas) debemos trazar brevemente el trasfondo de los escribas. Son tres los términos hebreos que se utilizan para referirse a los escribas. El más habitual es sōpēr, “uno que cuenta”. El escriba solamente “escribe” en un pasaje del Antiguo Testamento, donde Semaías escribe los nombres de los funcionarios sacerdotales (1 Crónicas 24:6), pero también se asocia con una “pluma” (‛ēṭ; Salmos 45:1; Jeremías 8:8). Hay un término menos frecuente que deriva de la raíz šṭr, que en acadio significa “escribir”. Puesto que copiar textos existentes formaba parte de su formación, los escribas se familiarizaron con textos procedentes de un variado espectro de géneros de generaciones anteriores. Es posible que se haya producido una evolución en la comprensión del término. Habiendo comenzado como copistas y transmisores de documentos oficiales, sería algo natural que los escribas hubieran llegado a ser considerados expertos, y por lo tanto intérpretes, de estos documentos. El Nuevo Testamento indica numerosos casos en los que los escribas fueron consultados en este papel de intérpretes (Mateo 7:29; 17:10). Jesús no era conocido entre los círculos de copistas, escriba o interpretes del Torá, pero su autoridad como Siervo era evidente. Se ha dicho que los escribas hablaban basados en
I. Jesús se establece como autoridad –
(Marcos 1:21-26)
A. La autoridad de los escribas –
(Marcos 1:21-22) Marcos divide el primer capítulo de su evangelio en tres exposiciones. Primero detalla la identidad del Siervo (Marcos 1:1-11), luego la autoridad del Siervo (Marcos 1:12-28), y por último la compasión del Siervo (Marcos 1:2945). Se supone que un siervo esté bajo autoridad y reciba órdenes, pero el Siervo de Dios ejerce autoridad y da órdenes, aun a los demonios, y sus órdenes se obedecen. En esta sección Marcos describe tres escenas que revelan la autoridad del Señor como el Siervo de Dios; escena uno: Su tentación (1:12-13); escena dos: Su predicación (1:14-22); escena tres: Su mandato (1:23-28). Esta lección se
Lección 22


175
Vocabulario - Parte I Exorcismo- Este vocablo entró en el castellano a mediados del siglo XIII como conjuro contra el demonio y procede del griego exorkídsein = conjurar; y éste, de hórkos = juramento. En el Nuevo Testamento, el verbo griego exorkídso = conjuro, ocurre una sola vez (Mateo 26:63) y el derivado exorkistés = exorcista, una sola vez también (Hechos 19:13).
Notas para el Maestro - Parte I
1. «se admiraban»: Literalmente esto significa
“llamar la atención”. El estilo y el contenido de las enseñanzas de Jesús eran radicalmente distintos al de los rabinos, quienes se citaban unos a otros como autoridades; pero él hablaba con la autoridad de Dios (Mateo 5:17–48).
2. «un hombre con un espíritu inmundo»:
Es un caso de posesión demoníaca (v. 34). Observe que este hombre estaba en el culto, manteniendo la apariencia. El Nuevo Testamento distingue entre las enfermedades físicas y la posesión demoníaca, aunque a veces ambas tenían los mismos síntomas. En estos casos, el demonio controlaba a la persona, quien había perdido su propia voluntad.

===== PDF_PAGE 176 =====
176 Maestro las autoridades, pero que Jesús habló con autoridad. Los escribas enseñaban utilizando la autoridad de las Sagradas Escrituras, pero Jesús educaba como la autoridad. Para sorpresa de los judíos, Jesús se presentaba al mismo nivel de autoridad que los Rollos Sagrados; no iba cambiar lo escrito, sino a cumplir lo dicho por Moisés, salmos y profetas (Lucas 24:44). Ante esta realidad, los escribas tenían dos opciones, aceptar a Jesús como autoridad o perseguirlo, convertirse en copistas del evangelio o enmudecer. El creyente tiene la responsabilidad de someterse a la autoridad de Dios. La Iglesia tiene que someterse a Cristo, como él obedeció al Padre; esto es doblegar nuestra voluntad. Es imposible proclamar la autoridad de Cristo sobre nuestras vidas siendo desobedientes, contumaces, avaros, pendencieros, hipócritas, entre otros. Tampoco podemos acercarnos a Dios con la actitud de los escribas que, siendo copistas de la ley, se hicieron dueños de la interpretación, e incapaces de apreciar los milagros de Dios. El mensajero nunca será dueño del mensaje.
B. El endemoniado de la sinagoga –
(Marcos 1:23-26) La autoridad de Jesús no hace énfasis a su fogosidad al hablar, ni mucho menos al timbre de su voz. Esto se refiere a la capacidad de imponerse como máxima potestad entre los demás. La autoridad de Jesús sería confrontada tanto por los escribas como por los espíritus inmundos. Nuestro Señor estableció su centro de operaciones en Capernaum, posiblemente en la casa de Pedro y Andrés o en sus proximidades (Marcos 1:29). Cuando se visita la Tierra Santa hoy, se pueden ver las ruinas de la sinagoga de Capernaum, pero no es la misma en la que Jesús adoró. La gente se reunía para los cultos en el sábado, así como los lunes y los jueves. Siendo un judío fiel, Jesús honraba el sábado asistiendo a la sinagoga; y cuando enseñaba la Palabra, la gente se quedaba atónita por su autoridad. No tenemos mucha información sobre el hombre endemoniado en la sinagoga, ni tampoco a cuántos cultos habría asistido sin revelar que estaba endemoniado, ni mucho menos si él conocía de su condición, solamente podemos asumir lo que el texto nos explica; este hombre era parte de los que asistían a la sinagoga. Fue la presencia del Hijo Dios que expuso al demonio, y Jesús no únicamente lo sacó, sino que también reveló la falta de autoridad de los escribas. Por algún tiempo tenían entre ellos una potestad diabólica y ninguno se había percatado, ni mucho menos el demonio temía la autoridad de los escribas. El demonio sabía exactamente quién era Jesús (Hechos 19:13-17) y que no tenía nada en común con él. El uso de pronombres plurales de parte del demonio muestra lo íntimamente que estaba identificado con el hombre por medio de quien hablaba. El demonio identificó claramente la humanidad de Jesús (“Jesús nazareno”) así como su deidad (“el Santo de Dios”). También confesó gran temor de que Jesús podía juzgarlo y enviarlo al abismo. Hoy hay gente muy parecida a este endemoniado: asistiendo a una reunión religiosa, capaces de decir quién es Jesús, e incluso temblando por miedo al juicio; ¡y sin embargo perdidos!

===== PDF_PAGE 177 =====
A. El mundo cuestiona la autoridad de Jesús
sobre los demonios – (Marcos 1:27) “¡Cállate!” quiere decir literalmente “¡Ponte bozal!” ¿Por qué Jesús no dejó hablar al demonio? Pareciera lógico que Jesús dejara hablar al demonio para dar a conocer su autoridad a los escribas, que estos se amedrentaran al pensar que Jesús era conocido como el Santo de Dios por espíritus inmundos, pero el Salvador no quería, ni necesitaba la ayuda de Satanás y sus ejércitos para decir a la gente quien era él. El demonio no hablaba mentiras, en cambio Jesús le puso bozal. Los discípulos aprendieron del Maestro, Pedro no dejó a Simón continuar su trama de engaño (Hechos 8:14-24) y Pablo después de tres días ordenó callar a la mujer con espíritu de adivinación (Hechos 16:16-24). Jesús usaría la misma expresión (“¡Ponte bozal!”) al calmar la tempestad (Marcos 4:39). Es indudable la autoridad de Jesús sobre la naturaleza y los demonios. La tempestad no tiene nada que comunicar, su continuo sonido produce miedo, por esto Jesús le pone un bozal. Los demonios no tienen nada que comunicar, su continuo sonido produce confusión. La única voz que debemos de escuchar es la de Jesús (Juan 10:27). El demonio trató un último ataque de convulsiones, pero luego tuvo que someterse a la autoridad del Siervo de Dios y salir del hombre. La gente en la sinagoga quedó asombrada y temerosa. Se dio cuenta de que algo nuevo había aparecido en la escena, una nueva doctrina y un nuevo poder. Las multitudes fueron asombradas exactamente como el pueblo de Israel (Santiago 2:19). ¿Cómo esto puede suceder? Este pasaje bíblico nos revela que el conocimiento no liberta, sino el sometimiento a la autoridad de Cristo. Ahora bien, es imposible someterse a alguien que no conocemos, por esto dependemos del estudio bíblico para añadir entendimiento a la razón, pero la virtud de obediencia proviene de un carácter que se rinde ante la autoridad suprema de Dios. La obediencia y el sometimiento son las virtudes que caracterizan a un corazón contrito, humillado y apartado del mal, y por consiguiente imposible de ser tocado por el maligno (1 Juan 5:18).
II. La expulsión de demonios causa conmoción – (Marcos 1:27-28)
Lección 22


177
Aplicación de Maestro - Parte I
1. ¿Quién le había dado autoridad a Cristo?
2. ¿Pueden haber endemoniados en el
templo? Notas del Maestro - Parte II
1. «¿Qué es esto? ¡Una enseñanza nueva,
pues lo hace con autoridad!» La palabra griega para «nuevo» (kainos) significa «nuevo en calidad, no «nuevo en el tiempo». La frase «con autoridad» puede referirse a las enseñanzas (Mateo 7:29) o al mandato de Jesús (Lucas 4:36). Como Lucas 4:36 es un paralelo directo, la segunda opción parece ser la mejor. La fuente de la autoridad de Jesús llegaría a ser el tema central en la controversia entre Jesús y los líderes judíos (Marcos 11:28; Mateo 21:23; Lucas 20:2). No pudieron negar su poder; por lo tanto, rechazaron la fuente. ¡Este es el pecado imperdonable! Vocabulario - Parte II Fama- Hecho de ser reconocidas las cualidades de una persona o una cosa, o los actos de una persona, por mucha gente y de que se hable de ellos.

===== PDF_PAGE 178 =====
al ver alimento fuera de sus casas de campaña. Ambos tuvieron que decir Maná, “¿qué es esto?”. La novedad que experimentó aquella multitud fue de partida doble, Jesús había enseñado como ningún otro en la sinagoga y había libertado como nadie jamás. Las palabras de nuestro Señor y sus obras siempre van juntas (Juan 3:2). La gente siguió hablando de ambas cosas, y la fama de Jesús empezó a extenderse. El incrédulo ha decidido prepararse con argumentos que cuestionan a Dios. Sus postulados son simples y necios. La falta de discipulado y evangelización de la iglesia, le han cedido terreno al incrédulo para sembrar semillas de dudas. Los incrédulos utilizan la Biblia para tentar, así como Satanás hizo con Jesús. Tristemente la respuesta eclesiástica en muchos lugares del mundo ha sido pobre e ineficiente, no por causa de nuestra fe, sino por las estrategias que se han adoptados. Primero, mostramos poco o ningún conocimiento de las doctrinas básicas de Jesús. Esto no es simplemente almacenar información y terminar traicionando a Jesús como lo hizo Judas Iscariote. Es conveniente que el creyente se niegue a sí mismo, tome su cruz y siga al Maestro. Términos teológicos como sustitución, propiciación y expiación, pináculos de nuestra fe, sean conocidos y enseñados en nuestras congregaciones. Palabras como regeneración, justificación, purificación, santificación y glorificación, guías para nuestras vidas de creyentes, sean discutidas a saciedad por los maestros. Segundo, no ponemos bozal al anuncio de las tinieblas. No toda opinión es importante y relevante. La verdad 178 Maestro no es relativa; la Palabra de Dios es la única verdad y autoridad. Nos cuesta incomodar al exponente del pecado, pero no nos duele vender la verdad de Dios. Tercero, deseamos ser impresionantes sin ser relevantes. Algunos llamándose siervos de Dios, engaña, roban y adulteran el mensaje de Jesucristo, convirtiéndose en piedra de tropiezo para los que necesitan escuchar el mensaje de paz.
B. La fama de los jóvenes exorcistas y Jesús
– (Marcos 1:28) El exorcismo es un acto milagroso que requiere un alto compromiso y sometimiento del creyente (Mateo 17:21). Esto se debe a que la naturaleza de la posesión es un acto de sometimiento, donde un espíritu maligno domina a una persona, por ende, la expulsión del demonio requiere de una actitud contraria, esto es compromiso y humillación ante Dios. Jesús vivió totalmente sometido al Padre, así que, a su presencia en cualquier lugar, era la mayor declaración de fidelidad. Por esto el endemoniado de la sinagoga tiene que declarar que Jesús es el Santo de Dios. Ahora bien, por los Evangelios sabemos que los judíos en Israel echaban fuera demonios (Mateo 12:27; Lucas 11:19). Además, el historiador judío Josefo informa que él vio a un compatriota echando fuera un demonio de un hombre poseído, en la presencia del general romano Vespasiano. Una cantidad de manuscritos antiguos dan testimonio de una variedad de encantamientos que empleaban los judíos exorcistas. Jesús, a diferencia de estos otros judíos, no utilizó encantamientos, sino que su nombre era suficiente para que los demonios retrocedieran. Esta es la gran diferencia entre los encantadores de aquel entonces y Jesús. Todos parecían

===== PDF_PAGE 179 =====
Lección 22



179
de Moisés, no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él, sino que dijo: El Señor te reprenda”. Note que no dijo: Te reprendo, sino que reconoció la autoridad y voluntad del Señor para con Satanás.



tener un método, o buscaban la forma de realizar el exorcismo, en cambio la presencia de Jesús era suficiente para expulsar los demonios. La autoridad no estaba en el método sino en Jesús. Esto trajo mucha fama, y gente seguían las enseñanzas del Maestro, porque sus obras eran coherentes con sus doctrinas. En el libro de Hechos 19:13-17, se relata la triste historia de unos jóvenes judíos que, buscando fama, intentan reprender a un demonio utilizando un supuesto conjuro. Los charlatanes judíos en Éfeso dijeron al espíritu malo: “Te conjuro por el nombre de Jesús, a quien Pablo predica, que salgas”. La expresión de estos jóvenes presenta varios problemas. Primero, su conjuro es derivativo, porque incluye el nombre de Pablo. Además, ellos se exponen a sí mismos como incrédulos, porque sus palabras muestran que es Pablo, no ellos, quien sirve a Jesús. En contraste, consideremos al hombre quien expulsó demonios en el nombre de Jesús. Jesús mandó a sus discípulos no detener a este hombre, porque “el que no es contra nosotros, por nosotros es” (Lucas 9:50). Evidentemente, el hombre creía en Jesús y era su seguidor. Segundo, el pronombre “te” o “os” en la versión Reina Valera, que señala la intención del corazón de estos judíos. Los jóvenes estaban utilizando el nombre de Jesús y Pablo para ocultar su propia autoridad. Ellos pretendían reprender al espíritu malo utilizando sus propios comandos y autoridad, o sea, el demonio debía salir por cuanto ellos le ordenaban a salir. La orden de expulsión no provenía de Jesús, a pesar de que su nombre fue pronunciado, sino del mero deseo de estos jóvenes. Judas escribe esto sobre este particular: “Pero cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo, disputando con él por el cuerpo Aplicación de Maestro - Parte II
1. ¿Cuáles han sido algunos de los
métodos de exorcismo adoptados por la Iglesia? ¿Cuán efectivos han sido estos métodos?
2. ¿Por qué algunas personas utilizan la
plataforma eclesiástica para perseguir la fama?
3. Por ende, la forma bíblicamente
correcta de reprender a los demonios es sometiendo nuestras vidas a la autoridad de Jesús, para así poder decir: “que el Señor te reprenda”, la autoridad no es nuestra, así que eliminemos el “te reprendo”, por cuanto el poder proviene de Dios.
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 180 =====
Bibliografías: Baker, D. W. (2014). ESCRIBAS Y ESCUELAS. In B. T. Arnold & H. G.
M. Williamson (Eds.), & R. Gómez
Pons (Trans.), Diccionario del Antiguo Testamento: Históricos (p. 324). Editorial CLIE. Kistemaker, S. J. (2007). Comentario al Nuevo Testamento: Hechos (pp. 736737). Libros Desafío. Lacueva, F. (2001). Diccionario teológico ilustrado (1. ed. española., p. 280). Clie. Utley, B. (2015). El Evangelio de Marcos: El Evangelio según Pedro: Marcos, 1 y 2 Pedro (P. Cabral & G. Ramos, Eds.; W. E.
M. Downs, Trans.; Mk 1:22-27).
Lecciones Bíblicas Internacional. Wiersbe, W. W. (2003). Diligentes en Cristo: Estudio expositivo del Evangelio Según Marcos. (p. 5). Editorial Bautista Independiente.
III. Resumen y aplicación práctica:
Cuan hermoso para aquel hombre de la sinagoga habrá sido ser libertado del maligno. No tenía que ocultarse detrás de la religiosidad de los escribas, quienes copiaban la autoridad de las Escrituras, sin poder libertar al encadenado por el diablo. Es urgente eliminar la palabra “yo” de nuestras vidas, y remplazarla por la palabra “él” (refiriéndonos al Señor), para que tengamos el mismo carácter que hubo en Cristo. Por esto muchos han tomado la costumbre de decir: “te bendigo”, “te declaro”, “te decreto”, “te profetizo”, por cuanto se inflaman de grandeza y una falsa autoridad. El Evangelio del Señor es difundido con poder cuando la iglesia puede someterse a la autoridad de Cristo mediante la obediencia. No busquemos fama, riquezas, ni gloria de un mundo que provoca la ira de Dios.
Lecturas Diarias
Lunes
Judas Falsas doctrinas y falsos maestros
Martes
Marcos 1:21-28
El endemoniado de la sinagoga
Miércoles
Marcos 1:32-34
Jesús no dejaba hablar a los demonios
Jueves
Mateo 12:28-30
Atando al hombre fuerte
Viernes
Hechos 8:7
Jesús utiliza su Iglesia
Sábado
Efesios 6:12
La lucha del creyente 180 Maestro Preguntas de clausura:
1. ¿Por qué Jesús reprendía a los demonios?
2. ¿Cuál es la forma correcta de reprender a
un demonio?
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 181 =====
Tema de la Unidad: Los milagros de Jesús Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Conocerá los propósitos para establecer el día de reposo. • Estudiará los efectos detrimentales del legalismo. • Valorará la importancia de Jesús como Señor del Sábado
23
LECCIÓN Jesús, Señor del sábado
Lucas 6:1-11; 14:1-6
Lectura Bíblica: Lucas 6:1-2, 5-10; 14:1-3
/ / / fecha sugerida
Lección 23


181
Lucas 6:1 Aconteció en un día de reposo que, pasando Jesús por los sembrados, sus discípulos arrancaban espigas y comían, restregándolas con las manos. 6:2 Y algunos de los fariseos les dijeron:
¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer
en los días de reposo? 6:5 Y les decía: El Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo. 6:6 Aconteció también en otro día de reposo, que él entró en la sinagoga y enseñaba; y estaba allí un hombre que tenía seca la mano derecha. 6:7 Y le acechaban los escribas y los fariseos, para ver si en el día de reposo lo sanaría, a fin de hallar de qué acusarle. 6:8 Mas él conocía los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenía la mano seca: Levántate, y ponte en medio. Y él, levantándose, se puso en pie. 6:9 Entonces Jesús les dijo: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en día de reposo hacer bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitarla? 6:10 Y mirándolos a todos alrededor, dijo al hombre: Extiende tu mano. Y él lo hizo así, y su mano fue restaurada. 14:1 Aconteció un día de reposo que, habiendo entrado para comer en casa de un gobernante, que era fariseo, estos le acechaban. 14:2 Y he aquí estaba delante de él un hombre hidrópico. 14:3 Entonces Jesús habló a los intérpretes de la ley y a los fariseos, diciendo: ¿Es lícito sanar en el día de reposo? Versículo para meditar:

Y les decía: El Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo.
Lucas 6:5
Afirmación fundamental El sábado o día de descanso fue instituido para bendición de la humanidad, los animales y la creación en general.

===== PDF_PAGE 182 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Jesús y el sábado (Lucas 6:1-5)
A. Controversia planteada por los fariseos (Lucas
6:1-2)
B. Respuesta de Jesús a la controversia (Lucas 6:3-5)
II. Sanidades de Jesús en sábado
(Lucas 6:6-11 y 14:1-6)
A. En una sinagoga (Lucas 6:6-11)
B. En la mesa de un principal de los fariseos (Lucas
14:1-6)
III. Resumen y aplicación práctica
En esta lección sobre los milagros de Jesús, se estudiarán las controversias surgidas por las sanidades del Señor llevadas a cabo durante varios días de reposo. La base bíblica estará enfocada en Lucas 6:1-11 y 14:1-6. La fuente de las grandes controversias de Jesús con el liderato religioso radicaba en su tradición oral, especialmente en cuanto a las prohibiciones de trabajo durante el sábado, haciéndola obligatoria y vinculante para todos los judíos. Estas regulaciones, aunque buscaban cumplir con las exigencias de la Torá, sin embargo, eran tan estrictas que se convertían en una carga muy pesada que violaban precisamente la finalidad de la Torá que era el bienestar del pueblo.
Notas para el Maestro
1. Estudie los pasajes de las
controversias sobre el sábado en los evangelios sinópticos.
2. Enfatice en la importancia que los fariseos
daban a su tradición oral.
3. Repase los textos en Levítico 23 y 25 que
señalan la importancia del día de reposo. Vocabulario Sábado proviene del sustantivo hebreo šabbāt que se puede traducir como (1) sábado semanal (Éxodo 20:8); (2) día feriado en el cual no se trabaja; (3) en su forma plural equivale a semana (Levítico 23:15). La forma šabbātôn se refiere al día de reposo sabático, es decir, fiesta que tiene las características del sábado, en que se suspende el trabajo (Éxodo 16:23; la RVA traduce “sábado de reposo”). Hay dos tipos de sábados, (1) el denominado sábado semanal o séptimo día judío, y (2) el sábado conmemorativo de fiesta que forma parte de las conmemoraciones santas en Israel y que podía caer en cualquier día de la semana. 182 Maestro

===== PDF_PAGE 183 =====
Lección 23
183
A. Controversia planteada por los fariseos
(Lucas 6:1-2) Este episodio es narrado en los tres evangelios sinópticos (Mateo 12:18; Marcos 2:25-28). El evangelio de Lucas presenta cuatro casos relacionados con el sábado que, de alguna manera, se convirtieron en controversias entre Jesús y los líderes religiosos de Israel (Lucas 6:1-5; 6:611; 13:10-17 y 14:1-6, las últimas tres relacionadas con milagros de sanidad). El primer caso se encuentra en Lucas 6:1-5, cuando Jesús y sus discípulos atravesaban por los sembrados durante un día de reposo y arrancaban espigas, restregándolas con las manos para separar la cascarilla del grano y las comían. Ciertos fariseos les preguntan a Jesús y a los discípulos por qué hacían lo que no está permitido hacer durante el sábado. «El asunto detrás de este caso es si la tradición farisaica – la cual evolucionó en lo que el judaísmo rabínico llama la Torá Oral, luego ratificada en la Mishná y otras obras – es la revelación de Dios al hombre y obligante para todos los judíos. De acuerdo con la Torá Oral como se encuentra escrita hoy en la Mishná (Shabbat 7:2), hay 39 categorías de m’lakhah (trabajo) que están prohibidas en Shabbat. Una de estas categorías de trabajo era la cosecha y el trillar. Como Mateo 12:1 dice que los discípulos estaban recogiendo espigas y en Lucas 6:1 estaban frotándolas con sus manos, acto que puede definirse como trillar. Este es el contenido de la acusación de los fariseos que hacían contra ellos y, por implicación, también contra Jesús, responsable de la conducta de ellos por ser su maestro» (Stern, 44-5).
I. Jesús y el sábado (Lucas 6:1-5)
Vocabulario - Parte I Sábado - Existe también lo que se conoce como el año sabático, como dice Levítico 25:3-4: “Seis años sembrarás tu tierra, y seis años podarás tu viña y recogerás sus frutos. Pero el séptimo año la tierra tendrá descanso, reposo para Jehová; no sembrarás tu tierra, ni podarás tu viña”. En Levítico 25:8-17 se describe el proceso de siete ciclos de años sabáticos que suman 49 años y en el año 50 es de jubileo, año sabático en el que no solo se dejaba la tierra sin cultivar, sino que se liberaba de todas las deudas y cada persona podía regresar a su posesión. El año de jubileo servía de base para toda transacción en cuanto a la venta y redención de las propiedades. Panes de la proposición. “Como alternativas de traducción se podrían proponer: «los panes dedicados» o «los panes de la presencia». Eso es lo que significa la expresión hebrea léhem happánim, el «pan presentado», colocado en presencia del Señor (cf. Éxodo 25:30; 35:13; 39:36; 40:23). Entre las instrucciones dadas a Moisés para la construcción del santuario se incluía una mesa de madera de acacia, sobre la que se debían poner panes en presencia del Señor y renovarlos con regularidad. En el templo de Salomón, el «pan de la ofrenda continua» se colocaba sobre una mesa de oro con mantel violeta (Nm 4:7; 1 Re 7:48; 2 Cr 4:19). Como los doce panes se colocaban en dos hileras y se perfumaban con incienso, se les llamaba también «panes (o pan) de la hilera» (léhem hamméareket: 1 Crónicas 9:32). La terminología del Nuevo Testamento: «panes de la proposición» (jartoi tés protheseós) proviene de los LXX, donde se usa como traducción uniforme de los diversos términos hebreos. Para las prescripciones sobre la preparación de estos panes, cf. Levítico 24:5-9. Se colocaban todos los sábados y se retiraban los panes de la semana precedente para que los consumieran «Aarón y sus hijos», según Levítico 24:9” (Fitzmyer, II:563).
Notas para el Maestro - Parte I
1. ¿Cuál es la base de la controversia entre los
escribas y Jesús en cuanto al día de reposo?
2. Explique lo que significa la expresión “el Hijo
del Hombre es Señor del sábado”.

===== PDF_PAGE 184 =====
184 Maestro
B. Respuesta de Jesús a la controversia
(Lucas 6:3-5) Como es habitual en Jesús al contestar este tipo de preguntas, recurre a las Escrituras, pero respondiéndoles con otra pregunta de forma irónica: “¿Ni siquiera habéis leído?”, citando el pasaje de 1 Samuel 21:2-7, cuando David y sus hombres comieron de los panes consagrados que no les era lícito comer en circunstancias ordinarias, pero que, sin embargo, fueron sin culpa, por cuanto había una necesidad humana de por medio. Lo que Jesús establece se relaciona con el espíritu o intención de los mandamientos de la Torá. En circunstancias ordinarias, estos panes estaban consagrados para el uso de los sacerdotes. Pero en casos de necesidades humanas especiales se deben hacer excepciones. Mateo 12:5-7 añade otra referencia de la Biblia para el caso de los sacerdotes que, aun trabajando los sábados, como en el caso de efectuar sacrificios, circuncidar niños y demás, son sin culpa. Jesús añade una afirmación fundamental que crea un balance entre la necesidad humana y la función del mandamiento: “Si supierais lo que significa ‘misericordia quiero y no sacrificio’ no condenaríais a los inocentes” (Mateo 12:7). El mandamiento es dado por Dios para regular la vida hacia el bien común, por lo que, cuando se realizan obras de bien, no se viola la Ley por cuanto este es el fin de ella. El problema básico es, como dice Jesús en Marcos 2:27, no reconocer que el “día de reposo es hecho por causa del hombre”, es decir, para su bienestar, como lo ejemplifica Jesús, y no que el hombre haya sido hecho para el mandamiento, que es la visión legalista del asunto que termina condenando los actos de bien, en favor de los cuales no va dirigido el mandamiento. Los mandamientos no se establecen como fines en sí mismos ni son una «camisa de fuerza invariable e inflexible», sino que su finalidad y propósito son el descanso y bienestar de la creación. Lucas 6:5 es la clave del pasaje y tema de esta lección: «El Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo». El concepto Hijo de Hombre es muy amplio en la Biblia. La expresión puede referirse a la humanidad en general como hijos de Adam; a un ser humano en particular para distinguirlo de otros, como el caso de Ezequiel, expresión que se usa más de 90 veces en su libro para referirse al profeta. En cuanto a Jesús, señala al representante de la humanidad, el segundo Adán, que es la manera como se refiere en Lucas y al Hijo del Hombre escatológico que se anuncia en Daniel 7:13-14, y como se identificó Jesús ante el Sanedrín (Mateo 26:64 y Marcos 14:62). Así que, Jesús, como el Hijo del hombre y representante perfecto de la Humanidad, es Señor de todo, aun del sábado. Aplicación final - Parte I Como en todos los ámbitos de la vida se establecen reglas y normas para el bien común y la sana convivencia, y el mundo religioso o espiritual no es la excepción. El establecimiento del día de reposo responde a ese mismo principio, un día dado por Dios para el disfrute y bienestar del ser humano, así como también de los animales y hasta la tierra misma. Pero es desafortunado que en muchas ocasiones se invierten los valores, haciendo de las reglas lo fundamental y olvidando los propósitos y fines para las cuales se crearon. Esto es precisamente lo que se denomina como legalismo, el acto de inversión de valores en el que el ser humano termina siendo un esclavo de las normas.

===== PDF_PAGE 185 =====
Lección 23


185
II. Sanidades de Jesús en sábado
(Lucas 6:6-11 y 14:1-6)
A. En una sinagoga (Lucas 6:6-11)
El segundo caso de controversia en un sábado que refiere Lucas 6:6-11, se desarrolla en una sinagoga. Lucas dice que era otro sábado distinto al mencionado en 6:1-5, aunque en el caso de Mateo 12:9 y Marcos 3:1 parece ser el mismo día. En el recuento de Lucas, se dice que Jesús enseñaba, que no aparece en Mateo ni Marcos. En la sinagoga se encontraba un hombre con una mano seca y Lucas hace la distinción de que era la derecha. El adjetivo para seca proviene del griego xērá y significa algún tipo de parálisis debido a una disfunción o atrofia muscular Hendriksen, 317, escribe: «El evangelio según los hebreos (apócrifo) dice que el hombre era un cantero que rogó a Jesús que lo sanara para no tener que pasar la vida como mendigo. Sea como fuere, lo importante es que se trata de un día de reposo y aunque podría haber una diferencia de opinión entre los discípulos de Shammai, con su interpretación más estricta de la observancia sabática, y los de Hillel, con su punto de vista más amplio— prevaleciendo en Jerusalén la posición más rigurosa y en Galilea la más amplia—todos aprobaban la regla que decía que solamente en casos en que la vida de un hombre estuviera realmente en peligro sería permisible sanarlo en el día de reposo». Lucas indica que los escribas y los fariseos acechaban a Jesús para ver si le sanaría en el día de reposo, para acusarle conforme a sus propias medidas de lo que se podía o no hacer en el sábado. Lo importante para este liderato religioso no era la salud ni el bienestar del paralizado, sino que, si lo que hacía estaba en armonía con las medidas implantadas para el día de reposo. De nuevo, se antepone, no el mandamiento, pues no había ninguna ley que prohibiera el sanar a una persona en sábado. Lo que sí existía en la Torá Oral de los fariseos y escribas era la definición de trabajo que incluía este tipo de sanidad. Así que, Jesús no quebrantaba ningún mandamiento, sino la interpretación particular del
Notas para el Maestro - Parte II
1. ¿En qué facciones se dividía la secta de los
fariseos?
2. ¿Qué es la Torá Oral y cómo se desarrolló?
Vocabulario - Parte II Escribas. En el NT, el término griego equivalente al hebreo sopher, es grammatéus, no era simplemente un copista, sino el registrador y guardián de los documentos públicos (Tucídides 4, 118); del mismo modo, los escribas de Jerusalén eran los custodios e intérpretes de la Escritura, grámmata, sobre la que descansaba la política de la nación. En los días de Jesucristo los escribas se conocían con el nombre de «doctores de la Ley» (gr. nomodidáskaloi). Se dice de ellos que se sientan en la cátedra de Moisés (cf. Mt 7:29; 23:2, 1333). La mayoría de ellos eran fariseos, de ahí el binomio evangélico «escribas y fariseos» (Mt 23; Lc 5:30); en la práctica formaban un solo partido (cf. Lc. 5:21), en ocasiones con los principales sacerdotes (p.ej., Mt 2:4; Mc 8:31; 10:33; 11:18, 27; Lc 9:22). Solos o en compañía, tuvieron muchos enfrentamientos con Jesús (Ropero, 782). Hidropesía gr. hýdrops, de hydōr = «agua» y ops = «aspecto». Enfermedad bien conocida, consistente en derrame o acumulación de líquido en una cavidad o en los tejidos corporales. Solo se menciona en Lucas 14:2, donde se narra el caso de un hidrópico (Ropero, 1160). «La hidropesía no es solamente grave por sí sola, sino que además es una señal de una enfermedad de los riñones, el hígado, la sangre y/o el corazón. Los rabinos tenían la opinión que la persona así afectada había cometido algún pecado muy grave» (Hendriksen, 684).

===== PDF_PAGE 186 =====
186 Maestro si caía en sábado. La propia Torá contiene guías internas que establecen cuáles mandamientos eran de mayor jerarquía. Por tanto, la circuncisión, que era vista como una forma de hacer el bien y de sanidad, estaba por encima de cualquier regla particular que establecieran los escribas y fariseos sobre cómo guardar el sábado. Jesús usó esa misma guía interna de la Torá, que permite la sanidad en un día de reposo sin quebrantarlo. Lucas indica que Jesús miró a todos alrededor y de inmediato le ordenó al hombre que extendiera su mano y se efectuó la sanidad inmediatamente. Los enemigos de Jesús se llenaron de ira por el hecho de que se había sanado a un hombre. Desde ese momento procuraban qué hacer contra Jesús. Marcos 3:6 dice que los fariseos planificaban con los herodianos cómo destruir a Jesús. Es interesante cómo los intereses políticos de los herodianos o seguidores de Herodes se confabulan con los intereses religiosos de los fariseos para destruir a Jesús.
B. En la mesa de un principal de los fariseos
(Lucas 14:1-6) La narrativa del hombre enfermo con hidropesía se encuentra únicamente en el evangelio de Lucas. En esta ocasión, un principal de entre los fariseos invita a Jesús a su casa a comer, como parte de las actividades del día de reposo. “Una de las costumbres más populares era invitar a algunas personas a participar en la comida del sábado, una vez terminado el servicio sinagogal, que, según las indicaciones de Flavio Josefo (Vit., 54, n. 279), solía celebrarse hacia mediodía, a «la hora sexta». Naturalmente, la comida debía haberse preparado el día anterior, el día de la preparación o «Parasceve»” (Fitzmyer, III:589). El texto griego del v.2 dice literalmente: “He aquí cierto hombre hidrópico estaba delante de él”, refiriéndose a Jesús. No se sabe con certeza si el enfermo había sido liderato religioso de Israel, cuyo celo por la Torá Oral anteponían sus propias reglas al bienestar del ser humano. En el v. 8, Lucas señala que Jesús conocía sus dialogismos, es decir, no solo los pensamientos, sino también las intenciones de ellos. Jesús conocía muy bien a lo que se exponía al hacer la voluntad de Dios en favor del necesitado. Sin embargo, como bien dijera Jesús, «el que camina de día no tropieza» (Juan 11:9), es decir, que mientras hiciera la voluntad del Padre no habría nada que temer a las amenazas ni acechanzas de los líderes religiosos y políticos de Israel. Jesús le ordena al hombre enfermo que se parara y se pusiera en medio. Esto indica que el hombre, no solo tenía fe para ser sanado, sino que no le importaban las repercusiones que tuviera su decisión de fe. Antes de realizar la sanidad, Jesús les pregunta a los que le acechaban si era lícito en el día de reposo hacer bien o mal, salvar la vida o quitarla. Jesús está extendiendo las acciones de misericordia en el sábado, no solamente a sanar en caso de muerte, sino hacer toda forma de bien, como dice Isaías 58:6: «¿No es más bien el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de opresión, y dejar ir libres a los quebrantados, y que rompáis todo yugo?» Si estas cosas son importantes y obligatorias para los creyentes en cualquier día de la semana, ¡cuánto más en el día solemne de reposo! Jesús había dejado claro que los sacerdotes quedaban exentos de culpa al ejercer sus oficios durante los sábados, porque son actos de bien. Incluso, la circuncisión de un bebé debía realizarse al octavo día de nacido para no quebrantar la ley, y debía llevarse a cabo aun

===== PDF_PAGE 187 =====
Lección 23


187
invitado o si fue al lugar voluntariamente. Lucas ha mostrado ya cómo una mujer entró precisamente en casa de Simón el fariseo, sin haber sido invitada, para regar los pies de Jesús y secarlos con sus cabellos. Es muy posible que el enfermo siguiera el ejemplo de la mujer en casa de Simón. El fariseo y su grupo aprovechan la ocasión para acechar al Señor. Conociendo Jesús las intenciones del grupo de líderes religiosos, les preguntó si era lícito sanar en día de reposo. El v. 3 dice que Jesús se dirige específicamente a los intérpretes de la Ley y a los fariseos. Al igual que en Lucas 6:9, Jesús les pregunta si era lícito sanar en día de reposo, pero ellos se mantienen en un silencio cobarde, pues su única intención es probarle para acusarle. Jesús, en su inmensa misericordia, sanó al hombre de su enfermedad y le despidió. Jesús confronta a estos líderes con una sencilla pregunta, ¿quién no muestra misericordia inmediata por un animal propio si cae en algún pozo? Pues, ¡cuánto más para un ser humano, hijo de Abraham! Aplicación final - Parte II Jesús ofrece varios argumentos para evitar caer en el legalismo. (1) Determinación de las prioridades: “hacer buenas obras” es más importante que observar las reglas de trabajo en el sábado. (2) Si es permitido rescatar a una oveja en sábado, ¡cuánto más es permitido el sanar a un hombre en ese día! (3) El sábado “fue hecho para el hombre, no el hombre para el sábado”, lo que quiere decir que las reglas de Dios son para el beneficio del hombre, y no para esclavizarlo y requerirle que glorifique las reglas (Marcos 2:27). (4) En Juan 5:17-18, Jesús dice: “Mi Padre ha estado trabajando hasta ahora y yo estoy trabajando también”, lo que sus oyentes interpretaron correctamente como un reclamo de divinidad de parte de Jesús, por lo tanto, su necesidad y derecho a trabajar en el sábado. (5) Finalmente, en Juan 7:22-23, donde Jesús acababa de sanar a un enfermo en sábado y si sus oponentes permiten la circuncisión en el sábado, ¡cuánto más deberían ellos permitir la sanidad de un hombre! (tomado y adaptado de Stern, 117).
Notas para el Maestro:
1. 2. 3. 4. 5. 6.

===== PDF_PAGE 188 =====
Bibliografías: Fitzmyer, Joseph A. El evangelio según san Lucas. Tomo II. Traducido por Dionisio Mínguez. Madrid: Ediciones Cristiandad, 1987; reimpreso, The Gospel according to Luke. New York: Doubleday, 1981.pdf. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El evangelio según san Lucas. Traducido por Pedro Vega. Grand Rapids, MI: Libros Desafío, 2002; reimpreso, New Testament commentary: The Gospel according to Luke. Grand Rapids, MI: Baker Book House, 1978.pdf. Ropero Berzosa, Alfonso, ed. Gran diccionario enciclopédico de la Biblia. Barcelona: CLIE, 2013. Stern, David H. Jewish New Testament commentary. Clarksville, MD: Jewish New Testament Publications, 1992, 1996. Tuggy, Alfred E. Léxico griegoespañol del Nuevo Testamento. El Paso, TX: Mundo Hispano, 1996.pdf.
III. Resumen y aplicación práctica:
En esta lección se han analizado las controversias creadas por las sanidades obradas por Jesús en días de reposo. Los actos de poder y de misericordia que realiza Jesús reflejan la empatía de Dios por su creación, a la cual cuida y sostiene cada día, como lo demuestra toda la Biblia. Hebreos 1:3 dice que el Hijo de Dios “sustenta todas las cosas con la palabra de su poder”, lo que implica que ese cuidado es constante, sin variar. Cuando se dice en Génesis 2:4 que Dios descansó en el séptimo día es para sentar con su ejemplo la necesidad del descanso de toda la creación, para no ser explotadores de esta, sino hacedores del bien, como dijera Jesús en Juan 5:17: “Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo también trabajo”, dichas precisamente en un entorno de sanidad del paralítico en un día de reposo.
Lecturas Diarias
Lunes
Levítico 23:4-8
Establecimiento del sábado como descanso
Martes
Levítico 25 Establecimiento del año sabático y del jubileo
Miércoles
Mateo 12:1-8
Controversia del sábado en Mateo
Jueves
Marcos 2:25-3:6 Controversia del sábado en Marcos
Viernes
Lucas 6:1-11
Sanidad en sábado en la sinagoga
Sábado
Lucas 14:1-6
Sanidad en sábado en caso del líder fariseo 188 Maestro Ese es el sentido, Dios, al igual que Jesús, trabaja haciendo el bien cada día. Si es imperativo obrar el bien cotidianamente, como Dios nos lo muestra en su trato con la creación, entonces el séptimo día no es la excepción. Preguntas de Clausura:
1. ¿Cuáles son los argumentos de Jesús
para contrarrestar las críticas de sus oponentes?
2. ¿Qué medidas deberíamos tomar para
no caer víctimas del legalismo?

===== PDF_PAGE 189 =====
Tema de la Unidad: Los milagros de Jesús - Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Conocerá las distintas manifestaciones de la posesión demoníaca. • Analizará el concepto de la blasfemia contra el Espíritu Santo. • Valorará la importancia de guardar la Palabra para ser efectivo contra el maligno.
24
LECCIÓN Jesús contra el reino de las tinieblas
Mateo 12:22-31
Lectura Bíblica: Mateo 12:22-31
Mateo 12:22 Entonces fue traído a él un endemoniado, ciego y mudo; y le sanó, de tal manera que el ciego y mudo veía y hablaba. 12:23 Y toda la gente estaba atónita, y decía: ¿Será éste aquel Hijo de David? 12:24 Mas los fariseos, al oírlo, decían: Este no echa fuera los demonios sino por Beelzebú, príncipe de los demonios.
12:25
Sabiendo Jesús los pensamientos de ellos, les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es asolado, y toda ciudad o casa dividida contra sí misma, no permanecerá. 12:26 Y si Satanás echa fuera a Satanás, contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues, permanecerá su reino? 12:27 Y si yo echo fuera los demonios por Beelzebú, ¿por quién los echan vuestros hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces. 12:28 Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios. 12:29 Porque ¿cómo puede alguno entrar en la casa del hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y entonces podrá saquear su casa. 12:30 El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge, desparrama 12:31 Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios. Mateo 12:28. Afirmación fundamental La primera venida de Jesús inició el reino de Dios entre los hombres, la Iglesia lo desarrolla hasta su consumación final con la Segunda venida de Cristo.
Lección 24


189

===== PDF_PAGE 190 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. Presentación y sanidad de un endemoniado (Mateo 12:22-30 y Lucas 11:14-23)
A. Reacciones y controversias de la multitud
(Mateo 12:22-23 y Lucas 11:14-16)
B. Respuestas de Jesús a las controversias
(Mateo 11:24-30 y Lucas 11:17-23)
II. Advertencias de Jesús (Mateo 12:31-37 y
Lucas 11:24-28)
A. Contra toda palabra ociosa y blasfemias
(Mateo 12:31-37 y Lucas 11:24-26)
B. Bienaventurados los que guardan la Palabra
(Lucas 11:27-28)
III. Resumen y aplicación práctica:
En esta lección sobre los milagros de Jesús, se analizará la sanidad obrada por el Señor en favor de un endemoniado ciego y mudo. Como en toda operación de poder divino, nunca faltan las reacciones de parte de los testigos. Esta lección analiza tres de ellas, la de los que se asombran positivamente, pero también de aquellos que exigen señales del cielo y, peor aún la de los que señalaron que la fuente del poder del Señor Jesús era por mediación de Beelzebú. Ante tales críticas, Jesús advierte de las consecuencias tan graves y serias que es el incurrir en el pecado imperdonable de la blasfemia contra el Espíritu Santo.
Notas para el Maestro
1. Repase las distintas narrativas de
posesión demoníaca en los evangelios sinópticos.
2. Enfatice en las imágenes de la victoria del
reino de Dios contra el reino de las tinieblas.
3. Destaque el texto de Daniel 10 como parte
de la lucha de Dios contra las huestes del mal. Vocabulario: Endemoniado. El verbo participio pasivo «endemoniado» o una persona poseída por uno o más demonios, es usado unas 13 veces en el NT, y todas ellas en los evangelios: siete en Mateo, cuatro en Marcos una vez en Lucas y en Juan (Parker, 221). En el NT, las características de una persona endemoniada varían. En el texto de esta lección se manifiesta a través de enfermedades de ceguera y mudez; en otras ocasiones muestran una fuerza física extraordinaria, e incluso se manifiestan con violencia, como es el caso del gadareno (Mateo 8:28-34, Marcos 5:1-20 y Lucas 8:26-39) y en Hechos 19:11-17; en otros casos la manifestación es de epilepsia (Mateo 17:15; Marcos 9:22) o tormentos (Mateo 15:22). La condición de una persona endemoniada es deprimente, siendo la descripción del endemoniado de Gadara en Marcos 5:1-20 la más gráfica y desgarradora. 190 Maestro

===== PDF_PAGE 191 =====
endemoniado, pero no se le nombra así). En el NT, las características de una persona endemoniada varían. En el texto de esta lección es a través de enfermedades de ceguera y mudez; en otras ocasiones muestran una fuerza física extraordinaria, e incluso se manifiestan en forma violenta, como es el caso del gadareno (Mateo 8:28-34 en el que se describen a dos endemoniados, Marcos 5:1-20 y Lucas 8:26-39) y de Hechos 19:11-17; en otras ocasiones la manifestación es de algún otro tipo de enfermedad como epilepsia (Mateo 17:15; Marcos 9:22) o tormentos (Mateo 15:22). En términos generales, la condición de una persona endemoniada es deprimente, siendo la descripción del endemoniado de Gadara en Marcos 5:1-20 la más gráfica y desgarradora. El propósito del diablo y sus huestes demoníacas es someter al ser humano en una esclavitud absoluta, no solo física, sino también moral, psíquica y espiritual. Pero el Hijo de Dios vino precisamente “para deshacer las obras del diablo” (1 Juan 3:8) y “sanar a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él” (Hechos 10:38). Hay que aclarar que no todas las enfermedades son causadas por demonios, pero en este caso se entiende que era producida por fuerzas demoníacas. El texto dice que Jesús le sanó de manera que la persona podía ver y hablar. La multitud reaccionó de varias maneras: (1) con gran asombro, de tal manera que se preguntaban si con esas señales, Jesús sería el Hijo de David, un sinónimo del Mesías de Israel, que según 2 Samuel
I. Presentación y sanidad de un endemoniado (Mateo 12:22-30 y Lucas 11:14-23)

A. Reacciones y controversias de la
multitud (Mateo 12:22-23 y Lucas 11:14-16) El texto de Mateo dice que le fue presentado a Jesús un endemoniado ciego y mudo (aunque Lucas dice que era un endemoniado mudo), aunque no se describe a la persona. El verbo participio pasivo «endemoniado» o una persona poseída por uno o más demonios, es usado unas 13 veces en el NT, y todas ellas en los evangelios: siete en Mateo, cuatro en Marcos una vez en Lucas y en Juan (aunque en Hechos 19:11-17 hay un caso de un
Lección 24


191
Notas para el Maestro - Parte I
1. ¿Qué reacciones se manifiestan como resultado de la sanidad del endemoniado?
2. Explique el origen y desarrollo de la expresión “príncipe de los demonios”.
Vocabulario - Parte I Demonio. Del griego daímon, y su derivado daimonion, empleados como sinónimos tanto por autores sagrados como profanos. Entre los griegos este término designaba un dios o una divinidad en general; el genio o espíritu familiar que acompañaba a cada uno; el hado o el destino, de ordinario con sentido peyorativo, como infortunio; una divinidad tutelar o un dios de categoría inferior. En la cultura griega, pues, el daímon es un ser neutro, no necesariamente malo. En el pensamiento judío y en la teología cristiana esta palabra denota siempre a los espíritus malignos o ángeles caídos. El mundo antiguo elaboró una compleja jerarquización de lo demoníaco: el ámbito de poderes o espíritus perversos se halla dominado y dirigido por un príncipe del mal, que ha recibido el nombre de Satán, Mastema, Diablo, Belial y Beelzebú, según las tradiciones, y del que los demonios son ayudantes y seguidores. Todos ellos realizan funciones contrarias a la humanidad con las que pretenden esclavizar el cosmos. El NT asume esta mentalidad, pero la transforma y traduce cristológicamente.

===== PDF_PAGE 192 =====
192 Maestro 7:10-16 vendría de la descendencia de David; (2) Lucas 11:16 dice que algunos de la multitud le pedían una señal del cielo para probarle y (3) la reacción de los fariseos, aseverando que Jesús echaba fuera los demonios por el poder de Beelzebú, príncipe de los demonios. Este concepto proviene probablemente de Daniel 10:13, 20-21, con las expresiones «príncipe del reino de Persia» y «de Grecia», así como también Miguel, es llamado «uno de los principales príncipes» que está en favor de Israel. El libro de Daniel confirma que existen contiendas del orden espiritual entre estos principados dirigidos por Satán y que se oponen a Dios, siendo Miguel el gran príncipe defensor de Israel, temas desarrollados ampliamente en la literatura pseudoepigráfica escrita principalmente durante el llamado periodo ínter testamentario. En Apocalipsis 12 se proyecta también esta realidad, en las batallas entre el dragón rojo (Satanás) y sus huestes contra Miguel y sus huestes. De ese desarrollo teológico se reafirma el concepto de Beelzebú/Satanás como príncipe de los demonios, un término genérico amplio y despectivo para describir a las huestes celestiales que obedecen al Satán y que constituyen el reino de las tinieblas. En un momento dado, Satanás arrastró con un gran número de ángeles (Apocalipsis 12:4 dice una tercera parte de las estrellas del cielo), muchos de los cuales, según Efesios 6:12 están jerarquizados como principados, potestades, gobernadores del mundo de oscuridad, (fuerzas) espirituales de maldad, activos en los (lugares) celestes. Existen también otras fuerzas espirituales de maldad encerradas en el abismo (Lucas 8:31; Apocalipsis 9:1-11) y otros ángeles que pecaron, al no guardar su dignidad, que abandonaron su morada fueron arrojados en el tártaro (2 Pedro 2:4) o prisiones de oscuridad (Judas 1:6), encerrados allí hasta el día del juicio. Pero todos ellos serán arrojados un día al lago de fuego y azufre, por toda la eternidad, pues en Mateo 25:41 Jesús afirma que el lago de fuego fue preparado para el diablo y sus ángeles. Entre tanto eso ocurre, Jesús le ha dado a la Iglesia el poder del Espíritu Santo para contrarrestar ese reino de tinieblas y de maldad.
B. Respuestas de Jesús a las controversias
(Mateo 11:24-30 y Lucas 11:17-23) Jesús responde a las objeciones de los fariseos, aclarando que ningún reino cometería el error de dividirse a sí mismo, minando sus fuerzas, exponiéndose abierta e innecesariamente ante sus enemigos para ser atacado y desolado. Lo mismo sucede en el plano más personal, una casa o ciudad no puede subsistir si se divide a sí misma, y un ser tan astuto como Satanás no va cometer ese error, pues su reino no prevalecería. Jesús introduce el tema del reino de las tinieblas, el cual prevalece sobre los hijos de desobediencia (Efesios 2:2). El reino de las tinieblas tiene a Satanás como el líder, con huestes angelicales que le siguen y acatan sus órdenes, así como seres humanos que, conscientes o inconscientemente hacen su voluntad (2 Corintios 11:13-15). En Mateo 12:26-27 y en Lucas 11:17-19, Jesús confirma que Beelzebú es el mismo Satanás. Sobre la pregunta que hace Jesús
¿por quién los echan vuestros hijos?,
existía la posibilidad de que miembros de la secta de los fariseos pretendieran echar fuera demonios. En Hechos 15:5 se indica que algunos fariseos habían creído en Jesús y que es posible que, de

===== PDF_PAGE 193 =====
estos, siguiendo el modelo de Cristo y los apóstoles, echaran fuera demonios. Hechos 19:13-17 evidencia que había judíos exorcistas ambulantes, incluyendo a un grupo de siete hermanos, hijos de un judío, jefe de sacerdotes llamado Esceva, que invocaban “el nombre de Jesús del que predica Pablo”, para echar fuera a los demonios. Así que, este tipo de juicio o sentencia dicha a la ligera se pudiera convertir eventualmente en un “boomerang”, cuando los propios miembros de la secta se conviertan en sus propios jueces. Jesús afirma que él, por el poder del Espíritu de Dios, echa fuera los demonios, por lo que se evidencia que el reino de Dios había llegado, cumpliendo de esa manera las profecías de Isaías 61:1-2 y otras relativas a su primera venida. Jesús amplía su enseñanza, con la analogía de que para asaltar una casa primero hay que dominar al dueño, queriendo decir precisamente que eso es lo que ha hecho, un ataque frontal al hombre fuerte, al líder del reino de las tinieblas, atándole para saquear su casa. Por tanto, ante esa realidad, Jesús advierte que hay que tomar una decisión, o estamos con Jesús recogiendo, o estamos en su contra desparramando. En Lucas 11:22 el contexto de esta expresión es de la repartición del botín, es decir, el que está con Jesús recoge y reparte del botín de la victoria, pero el que está contra Jesús, desparrama, pierde el botín en manos de su enemigo que le ha vencido. Así que, no hay términos medios ni espectadores neutrales, esto es una guerra campal y hay que decidir el bando al que se pertenece.
Lección 24


193
Aplicación final - Parte I En el mundo de la antigüedad, se tenían diversas creencias sobre el origen y desarrollo de las fuerzas del mal, denominadas en el Nuevo Testamento como satánicas o demoníacas. Aun cuando muchas de esas creencias estaban distorsionadas, sin embargo, la Biblia ha dado testimonio claro y fidedigno de cómo interpretar dichas fuerzas y, mejor aún, de cómo contrarrestarlas. Desde los tiempos de la Ilustración de los siglos 17 y 18 en adelante, se han puesto en duda y hasta ridiculizado la creencia y aceptación de dichas realidades espirituales como infantiles y primitivas. Sin embargo, si malo es tener ideas distorsionadas de ellas, mucho peor es negarlas, por cuanto Satanás actúa a sus anchas cuando se le ignora o se le niega. La Iglesia de Jesucristo no debe dejarse engañar por las opiniones de la falsa ciencia y la llamada Ilustración, sino que debe mantenerse alerta y en guardia, siguiendo el modelo dejado por nuestro Señor Jesucristo, quien vino a deshacer las obras del diablo.
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 194 =====
Lección 24
194
el Espíritu Santo, no será perdonado jamás. Este es el llamado «pecado imperdonable». De este tema se ha escrito mucho, pero dentro del contexto en que Jesús lo dice, consiste en atribuir la obra de Jesucristo de expulsar demonios a un poder satánico, frente a la evidencia innegable de su origen divino. Esto no se limita a un exabrupto momentáneo o ligereza de palabras, sino a una obstinación continua, sin cambio alguno. Cuando una persona señala que el Espíritu Santo y sus hechos son obra satánica, entra en un conflicto con la Persona divina que es la que convence de pecado (Juan 16:8), para que se arrepienta y sea transformada. Por tanto, al oponerse de manera obstinada al Espíritu Santo, esa persona no tiene oportunidad de arrepentimiento, ni del perdón de los pecados, ni posibilidad alguna de salvación. Así que, hay que arrepentirse para ser transformado por el poder de Dios y convertirse en un árbol bueno que da buen fruto, pues de la abundancia del corazón, habla la boca. Jesús ha dado testimonio por medio de sus obras de que es el Mesías enviado de Dios, pero el liderato religioso ha endurecido su corazón, anteponiendo sus intereses religiosos contra la evidencia contundente de los milagros de Jesús. Esa dureza de corazón lleva a los fariseos a acreditar las obras de Jesús a Beelzebú y no al Espíritu de Dios. En Lucas 11:20 Jesús dice: “Mas si por el dedo de Dios echo yo fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a vosotros”. Jesús alude a Éxodo 8:19, cuando los magos y hechiceros del faraón, al no poder imitar el milagro del polvo convertido en piojos, le dicen al faraón, “dedo de Dios es este”, reconociendo un verdadero milagro realizado por Dios. Los magos y hechiceros reconocieron el verdadero poder de Dios, pero el
II. Advertencias de Jesús (Mateo 12:31-37 y
Lucas 11:24-28)
A. Contra toda palabra ociosa y blasfemias
(Mateo 12:31-37 y Lucas 11:24-26) Jesús concluye que todo pecado y blasfemia puede ser perdonado, obviamente, si hay un genuino arrepentimiento, pero la blasfemia, esto es, decir palabras injuriosas contra
Notas para el Maestro - Parte II
1. Describa el desarrollo teológico del concepto
Beelzebú, según explicado en la lección.
2. Pregunte lo que se entiende por la blasfemia
contra el Espíritu Santo. Vocabulario - Parte II Beelzebú. «Baal era adorado en Ecrón como Baal-zebub (2 R 1:2, 3, 6), esto es, señor de la mosca. Al rey Ocozías, que envió mensajeros a consultar a Baal-zebub si se recuperaría de los resultados de su caída, se le dijo que debido a su deslealtad a Jehová moriría. El Nuevo Testamento en sus pasajes reemplaza Baal por Beel y zebub por zebul. Beel-zebul significa “señor de la morada”. La razón para el cambio de ortografía no es clara. Puede deberse sencillamente a una pronunciación popular. Otra explicación es que aquí hay un juego de palabras, porque -zebul se parece a zébel: estiércol. Así, los que despreciaban al Baal de Ecrón, por medio de un pequeño cambio en la pronunciación, podían hacer escarnio de él y dar la idea de que solamente era “señor del estiércol”. En el uso neotestamentario, Beelzebul es definitivamente “el príncipe de los demonios”, como lo demuestra una comparación de Mt 12:24–27 (y los pasajes paralelos) con Mt 9:34. Beelzebul es Satanás (cf. 12:26 con 12:27)» (Hendriksen, 549, n. 450). Blasfemia transliteración del gr. clásico blasphemía, que significaba originalmente «difamación, hablar ofensivo de hombres injustos», de donde pasó a significar «lenguaje impío e irreverente respecto a Dios». La blasfemia contra el Espíritu Santo en particular, y en su momento histórico, consistió en atribuir la obra de Jesucristo de expulsar demonios a un poder satánico, frente a la evidencia innegable de su origen divino. Por extensión, según Agustín, se refiere a la obstinación mantenida hasta la muerte en la negación de los medios de gracia. Este pecado no iba a ser perdonado ni en este siglo, ni en el venidero (Ropero, 352).

===== PDF_PAGE 195 =====
Lección 24


195
sino también al familiar, comunitario y hasta nacional. Como se describe en Daniel 10, existen fuerzas espirituales de maldad encargadas sobre las naciones para traer deterioro moral y desolación, pues ese es el propósito del príncipe de las tinieblas.
B. Bienaventurados los que guardan la
Palabra (Lucas 11:27-28) Finalmente, ante las enseñanzas elocuentes de Jesús, una mujer de la multitud levanta su voz de admiración para alabar a la madre del Señor. En el evangelio de Lucas, no solo esta mujer exaltó a María, sino también el ángel Gabriel, quien la llamó “bendita entre todas las mujeres” por el fruto de su vientre (Lucas 1:28); Elizabeth, la madre de Juan el Bautista, la había alabado también por ser la madre del Señor (Lucas 1:43-45). Jesús le contesta a la mujer que sí, que era cierto, pues su madre era una mujer virtuosa y muy especial. Sin embargo, más bienaventurados son los que oyen la palabra y la guardan, pues tendrán vida eterna y disfrutarán por siempre de la comunión con el Señor. Esto significa que una relación de obediencia con Jesús es superior a una mera relación familiar, a menos que dicha familiaridad trascienda a una de obediencia y sumisión al Salvador al guardar su Palabra. faraón se mantuvo obstinado y continuó endureciendo su corazón, la misma actitud de rebeldía que muestran los fariseos ante el poder del Espíritu Santo. Termina Jesús advirtiendo que, de toda palabra ociosa, es decir, vacía y blasfema se dará cuenta en el día del juicio. En Lucas11:24 Jesús hace una advertencia de mantenerse firme, especialmente en aquellos casos de personas que han sido liberadas de posesiones demoníacas. Cuando un demonio sale de una persona busca un lugar donde morar. Tal es el caso de Lucas 8:31, donde los demonios le rogaban a Jesús que no los enviara al abismo, sino que les permitiera entrar en los cerdos. Jesús parece aludir a Isaías 34:14, pasaje que predice la destrucción de Edom, con un lenguaje muy parecido a Isaías 13, que predice a su vez la destrucción de Babilonia. Tanto Edom como Babilonia serán destruidas y morarán allí las fieras del desierto. El texto hebreo emplea diversos nombres para las fieras que habitarían en el desierto, incluyendo animales salvajes como gatos monteses o hienas en Isaías 13:21 y 34:14, así como también sátiros o machos cabríos (del hebreo śā‘îr, sátiro, divinidad menor que en las traducciones griegas se traducen por demonios). Es decir, un demonio llama a otro demonio; se usa también lîlîṯ búho, lechuza, demonio femenino. La nota del v. 34:14, la BJ dice que “Lilit es un demonio hembra que merodea por las ruinas”. Cuando un demonio es expulsado, busca siete demonios peores para regresar a la persona, cuya vida ha sido limpiada y ordenada. Si la persona no permanece firme en la Palabra de Dios puede sucumbir ante el ataque demoníaco y su postrer estado termina siendo peor. Pero esta advertencia no es aplicable solo al nivel personal, Aplicación final - Parte II La blasfemia contra es Espíritu Santo es un tema de grandes controversias y hasta ha causado desasosiego en muchos creyentes y congregaciones, quizá por el poco entendimiento que se tiene al respecto. En el pasaje de estudio, aun cuando toda palabra ociosa va a ser juzgada por Dios, sin embargo, la blasfemia contra el Espíritu Santo solo puede darse en personas que atribuyen la obra de Dios a las fuerzas satánicas, guiadas por la dureza de sus corazones. No se trata de cualquier ofensa, sino de una oposición abierta y extrema contra la obra del Espíritu, ante la cual no hay posibilidad de arrepentimiento ni de salvación.

===== PDF_PAGE 196 =====
Bibliografías: Equipo de traductores de la versión española de la Biblia de Jerusalén. Biblia de Jerusalén. 4ª ed. Bilbao: Desclée de Brower, 2009. Fitzmyer, Joseph A. El evangelio según san Lucas. Tomo III. Traducido por Dionisio Mínguez. Madrid: Ediciones Cristiandad, 1987; reimpreso, The Gospel according to Luke. New York: Doubleday, 1981.pdf. Hendriksen, William. Comentario al Nuevo Testamento: El evangelio según Mateo. Traducido por Humberto Casanova. Grand Rapids, MI: Libros Desafío, 2007; reimpreso, New Testament commentary: The Gospel according to Matthew. Grand Rapids, MI: Baker Book House, 1979.pdf. Parker, Jorge G., ed. Léxicoconcordancia del Nuevo Testamento en griego y español. El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano, 1982. Ropero Berzosa, Alfonso, ed. Gran diccionario enciclopédico de la Biblia. Barcelona: CLIE, 2013.
Lecturas Diarias
Lunes
Isaías 13 Babilonia como lugar de bestias inmundas
Martes
Isaías 34 Profecía contra Edom que dejará de ser
Miércoles
Daniel 10 Miguel contra los príncipes de Persia y Grecia
Jueves
Zacarías 3:1-2
Satanás es reprendido por el ángel de Jehová
Viernes
Mateo 12:22-37
Sanidad de un endemoniado ciego y mudo
Sábado
Lucas 11:14-28
Versión de la sanidad de un ciego en Lucas 196 Maestro
III. Resumen y aplicación práctica:
En esta lección se ha estudiado el milagro de la sanidad de un endemoniado en Mateo 12:22-37 y Lucas 11:14-28, demostrando que, con la venida de Jesús y su poder desplegado en favor de los oprimidos por el diablo, se ha establecido el reino de Dios. Ese reino se va desarrollando por medio de la Iglesia, a la cual se le han otorgado los dones por el Espíritu Santo para continuar con la obra de Jesús y contrarrestar el reino de tinieblas y maldad de Satanás y sus ángeles. Jesús es claro en cuanto a la realidad del gran conflicto entre el reino de la luz y el de las tinieblas. Hay que tomar una decisión, no hay espacio para la indiferencia o la neutralidad, o se recoge con Jesús o se desparrama contra él. Pero para entrar en el reino de Dios hay que arrepentirse y ser transformado en un árbol que dé buen fruto para la gloria de Dios y mantenerse firme hasta el fin. Preguntas de clausura:
1. ¿Cuáles son los argumentos de Jesús para
contrarrestar las críticas de sus oponentes?
2. ¿Qué medidas deberían tomar los creyentes al enfrentar a una persona endemoniada?
Notas para el Maestro:
1. 2. 3.

===== PDF_PAGE 197 =====
Tema de la Unidad: Los milagros de Jesús - Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno:
1. Establecerá las diferencias entre
el pecado y la enfermedad.
2. Analizará el origen y final de la
enfermedad.
3. Pregonará correctamente la
sanidad divina.
25
LECCIÓN Jesús sana
Mateo 14:34-36; Lucas 6:17-19
Lectura Bíblica: Mateo 14:34-36; Lucas 6:17-19
/ / / fecha sugerida
Lección 25


197
Mateo 14:34-36
34 Y terminada la travesía, vinieron a tierra de Genesaret. 35 Cuando le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron noticia por toda aquella tierra alrededor, y trajeron a él todos los enfermos; 36 y le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos. Lucas 6:17-19 17 Y descendió con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compañía de sus discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón, que había venido para oírle, y para ser sanados de sus enfermedades; 18 y los que habían sido atormentados de espíritus inmundos eran sanados. 19 Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder salía de él y sanaba a todos. Versículo para meditar:

“Pero clamaron a Jehová en su angustia, y los libró de sus aflicciones. Envió su palabra, y los sanó, y los libró de su ruina” (Salmos 107:19-20). Afirmación fundamental Todos somos testigos del poder de Dios. Su poder está plasmado en la creación. Dios es el único que puede ordenar el caos.

===== PDF_PAGE 198 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. El contraste entre la enfermedad y Jesús –
(Mateo 14:34-36)
A. La enfermedad es la normativa en el caos
B. Jesús tiene autoridad sobre la enfermedad
II. Una multitud que clama por sanidad divina
– (Lucas 6:17-19)
A. Jesús sana para crear una respuesta del enfermo
B. Entrelazamiento confuso entre la medicina y Jesús
III. Resumen y aplicación práctica
Jesús sana. ¡Que gloriosa oración! Para algunos es un postulado del pasado para otros es un presente participio; el que sanó ayer sigue sanando hoy. Esto no depende del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia (Romanos 9:16), … porque nunca decayeron sus misericordias. Nuevas son cada mañana; (Lamentaciones 3:22-23). El sacrificio vicario de Jesús en la cruz del calvario es la muestra más grande de que Dios no olvida a su creación, perdona al pecador, salva al perdido, liberta al cautivo y sana al enfermo. Cualquiera que sea su actitud sobre la sanidad divina, esta lección le cimentará en la revelación bíblica y confiable.
Notas para el Maestro
1. Jesús decía: “He venido para traer vida
y vida en abundancia”. Sabemos que la vida eterna es vida en abundancia, la vida de Dios en nosotros mismos también es vida en abundancia, pero en esta vida terrenal cualquier enfermedad muchas veces puede afectar su normal desarrollo. La tristeza y desesperación que conlleva una enfermedad, traen al ser humano tanta tribulación que sabemos que, quien está enfermo no disfruta de la vida en abundancia, por lo menos mientras está en el cuerpo terrenal. conlleva Vocabulario Sanidad Divina- Es la intervención redentora de Dios, de manera directa y poderosa a través del Espíritu Santo, en la vida de una persona, con el fin de traer a ese individuo de vuelta a vivir y experimentar su propósito original y eterno de plenitud, según se ha revelado en Cristo Jesús. Enfermedad- Alteración leve o grave del funcionamiento normal de un organismo o de alguna de sus partes debido a una causa interna o externa. 198 Maestro

===== PDF_PAGE 199 =====
Lección 25


199
I. El contraste entre la enfermedad y Jesús
– (Mateo 14:34-36)

A. La enfermedad es la normativa en el
caos El concepto del caos proviene de la observación del hombre hacia lo que le rodea. Opuesto a las alegaciones de la evolución, el tiempo no añade valor y complejidad a las cosas, sino que todo lo contrario, las cosas se deterioran según va pasando el tiempo. Esta simple observación conduce al nacimiento del concepto filosófico del
Notas para el Maestro - Parte I
1. «Terminada la travesía, bajaron a tierra
en Genesaret» El término «cruzaron» es ambiguo. En Marcos 6:45 se menciona un lugar llamado Betsaida, cuyo significado es «casa de pescados». Pudo haber dos Betsaida o, tal vez, una confusión geográfica entre los diversos relatos de los Evangelios Sinópticos, es más probable que está hablando de la cercanía entre dos puntos, Betsaida y Genesaret. Jesús permanecía en el territorio de Felipe el tetrarca y aún no había regresado al de Herodes el tetrarca. Genesaret era, principalmente, un territorio gentil. Tal vez esta fuese su manera de alejarse de las multitudes de judíos, tal como lo hizo después en Cesarea de Filipo.
2. «los hombres de aquel lugar reconocieron
a Jesús» Sucedió exactamente lo mismo que en el versículo 13, y nuevamente Jesús se tomó el tiempo para atender a los necesitados. Claramente puede verse la compasión que tuvo con estos no judíos supersticiosos. Vocabulario - Parte I Caos- Un estado de completo desorden o confusión. La primera etapa de la creación donde, habiendo creado algo a partir de la nada, Dios no había traído orden aún al universo. Este caos primigenio, a menudo simbolizado por aguas crecientes, amenaza con alterar el orden de Dios en cualquier momento. En ocasiones Dios permite el regreso al caos como juicio. Talit- velo, para demostrar su reverencia delante de Dios y su indignidad de mirarle a él (Isaías 6:2). caos. El caos no solamente es presentado por la Biblia, también otras culturas filosofaron sobre su existencia. Utilizando la comparación de religiones y pensamientos, podemos señalar que el caos existió antes que Dios trajera orden al universo durante la creación. En una creación paralela, la babilónica Enuma Elis, la diosa del mar Tiamat representa el caos sin límite y el poder del océano. Marduk la derrota en una lucha heroica y luego corta su cuerpo en pedazos, creando así las fronteras ordenadas del mundo físico. Ecos de la babilónica antigua, se pueden encontrar en el libro de Génesis, donde la “tierra estaba desordenada (Hebreos tōhû) y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo (tĕhôm)” (Genesis 1:2). Partiendo de un pensamiento bíblico, el caos no es la ausencia de Dios, sino que representa lo opuesto del orden. Así que el caos no preexiste a Dios, porque en él está el orden, en cambio preexiste a la creación que necesita orden, leyes y un continuo balance dado por un Creador. En varias ocasiones encontramos en el libro de Génesis que Dios pronunció la palabra “bueno” al finalizar cada día, y también cuando creó al hombre y a la mujer. Esta palabra “bueno”, se refiere al establecimiento continuo y constante del orden divino, y a su vez el desplazamiento del caos. Pero todo cambió cuando el hombre comió del fruto de la ciencia del bien y del mal. Este árbol contenía el caos y era custodiado por Satanás, el estandarte del caos. El hombre amó más las tinieblas (caos) que la luz… y comió del árbol, cambiando para siempre la relación entre Dios y el hombre, y la del hombre con la naturaleza. Desde

===== PDF_PAGE 200 =====
200 Maestro este punto podemos observar el continuo deterioro de los elementos, por cuanto Dios castigó al hombre y maldijo a la tierra. Esta maldición trajo dolor, aflicción y enfermedades. Dios había condenado al hombre, que era eterno, a volver al polvo, morir irremisiblemente. Así que las enfermedades se convirtieron en símbolo de deterioro y cercanía de la muerte. El concepto de caos fue utilizado por los profetas para advertir a las naciones sobre futuros castigos. Isaías y Jeremías a menudo predicen desolación y caos como el castigo de Dios para las naciones: El Señor “vacía la tierra y la desnuda, y trastorna su faz,” y Babilonia se convertirá en “la ciudad del caos,” desolada y destruida (Isaías 24:1-12). Así también Edom será asolada “de generación en generación” cuando Dios use su “cordel del caos” (Isaías 34:10-11; Jeremías 49:7-22). Jeremías dirige su profecía sobre Judá pero insta a todas las naciones a volver a los caminos de Dios o de lo contrario la tierra volverá a su estado primitivo de “asolada y vacía” (Jeremías 4:2328). En un pasaje donde él profetiza que todas las naciones se postrarán ante el Dios de Israel, Isaías destaca la omnipotencia de Dios al declarar que Dios “no la creó [la tierra] para el caos, para ser habitada la formó” (Isaías 45:18). Los residentes de Genesaret al escuchar que Jesús estaba entre ellos comenzaron a hablarle a otros y estos se allegaron con peticiones de sanidad. Es imposible callarnos cuando somos extraídos del caos. Existe una urgencia de predicarles a otros sobre el Salvador. ¡Y qué si vienen por la fama de Jesús! ¡Y qué si vienen por su enfermedad! Déjalos que vengan a los pies de Jesús.
B. Jesús
tiene autoridad sobre la enfermedad El caos y la enfermedad parecieran ser sinónimos. No hay enfermedad que traiga alegría, orden y bienestar. La enfermedad nos pregunta todos los días dónde está tu Dios. Por eso el relato de Mateo 14:34-36, es fascinante, ya que al mirar el contexto podemos concluir que Jesús tiene poder sobre el caos. En los versículos anteriores los discípulos habían ayudado a alimentar a cinco mil personas y luego el Señor les permitió atravesar una tormenta. Es en esta tormenta donde Pedro camina sobre el mar y se hunde, para luego ser rescatado por Jesús. En el libro de Hechos encontramos un paralelismo de este pasaje. Los discípulos ganaron a cinco mil personas (Hechos 4:4) y luego empezó la tormenta de la persecución. Sin duda, Pedro y los discípulos recordaron la experiencia de la tormenta cuando el Señor estuvo con ellos y cobraron valor. Los discípulos habían aprendido que Jesús tiene control sobre el caos. “Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados” (Romanos 8:28); dijo Pablo, porque lo aprendió de los discípulos. El caos que había afectado al hombre en el principio, donde la naturaleza era caótica, el hambre amenazaba con matar, y la enfermedad era sinónimo de caos, tenían un nuevo contenedor, Jesús de Nazaret. En los versículos anteriores ordenó el caos alimentando a cinco mil con unos pocos de panes y peces; demostrando que la escasez no es sinónimo de ausencia de Dios. También caminó sobre un mar embravecido como uno que anda sobre tierra firme; demostrando que la tempestad no necesita cesar para que Dios muestre su dominio. Ahora

===== PDF_PAGE 201 =====
Lección 25


201
en Mateo 14:34-36, nuestro pasaje bíblico, demostraría su capacidad de traer orden, ley y bienestar al caos de los cuerpos. El barco llegó a Genesaret, cerca de Capernaum y Betsaida; allí Jesús sanó a muchos. ¿Sabían esas personas que él había atravesado una tormenta para satisfacer las necesidades de ellos?
¿Recordamos nosotros que él sufrió la
tormenta del juicio para salvar nuestras almas? (Salmo 42:7). Sufrió la tormenta por nosotros para que no tuviéramos que enfrentar el juicio divino. Debemos imitar a los discípulos, postrarnos a los pies de Jesús y reconocer que él es Rey de reyes y Señor de señores. Mateo 14:36 (“le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos”) es causa de preguntas tales como: ¿por qué la gente quería tocar el manto de Jesús?, ¿por qué no desear tocar otra prenda de vestido de Jesús?, ¿qué de especial tiene esa prenda?, ¿la gente era muy supersticiosa en esa ciudad? Estas son algunas de las preguntas que se contestan contextualizando los tiempos de Jesús. El manto no es lo que comúnmente vemos como la toga o bata que se utiliza en el medio oriente. El manto era una prenda utilizada por los varones judíos, representaba la presencia de Dios. El manto o talit, fue instituido por Dios para los hijos de Israel (Números 15:37-41), con el propósito que recordaran los maltratamientos y la santidad de Jehová. Varios profetas como Elías y Eliseo realizaron milagros utilizando el talit. Los judíos de Genesaret rogaban tocar el manto de Jesús, porque era una costumbre reconocer al profeta mediante dicho toque. Era una forma de reverenciar al profeta, señalándole como santo ante Dios. Entendiendo esto, podemos concluir, que la multitud no tocaba a Jesús para ser sanados, si nunca el resultado de tocar a Jesús fue la sanidad. Ellos se acercaron a él reconociendo su santidad, y él se acercó a ellos ordenando su caos. Un caso similar es el de la mujer del flujo de sangre.
II. Una multitud que clama por sanidad
divina – (Lucas 6:17-19) Aplicación final - Parte I
1. ¿Qué cosas en la tierra tienden a deteriorarse?
En el cielo (habitación de Dios) es el único lugar donde no se observa el deterioro o caos. El caos está relacionado con las cosas creadas. 2.¿El caos preexiste a Dios?
Notas para el Maestro - Parte II
Es un paralelo de Mateo 4:24-25; Marcos 2:78. Esto introduce el sermón conocido como el «Sermón del Monte» en Mateo 5-7, y «Las bienaventuranzas» en Lucas.
1. Desde las alturas, Jesús volvió a la llanura
donde la gente podría escucharlo más fácilmente cuando se agolpaban desde todos los alrededores de Galilea. Pueden haber sido atraídos especialmente por su poder sanador, pero Jesús aprovechó la oportunidad para enseñarles. Al contar la historia en este orden (en contraste con Marcos, donde el llamamiento de los doce sigue a este párrafo), Lucas muestra que había una multitud importante lista para oír el sermón siguiente (cf. 7:1) y que no era dirigido solamente a los doce.
2. «que habían ido para oírle y para ser
sanados de sus enfermedades; y los que eran atormentados por espíritus malignos eran curados» En los Evangelios se diferencia entre la enfermedad física y la posesión demoníaca. Aunque las fuerzas demoníacas pueden causar síntomas físicos, la cura para cada uno es diferente. Jesús sanaba a todos los que le llevaban. Sabemos por otros relatos que, a veces, la salud se basaba en: a. La fe del individuo. b. La fe de los amigos del enfermo.
c. Otras veces se producía sin que hubiera
ninguna fe (Juan 5:1-9a).

===== PDF_PAGE 202 =====
202 Maestro llegar a los lugares con el objetivo de ordenar la vida del hombre. Esto produce una reacción inmediata de alegría, pero no se puede quedar allí. El enfermo que es sanado debe anunciar continuamente el milagro. ¿Jesús continúa sanando? Seguro que sí, pero indignantemente el silencio es mayor que el milagro. Los milagros tienen como objetivo pregonar la llegada del Mesías, que el Reino de los Cielos se ha acercado, por esto es inevitable y necesario pregonar las buenas nuevas de salvación, y la punta de la lanza para alcanzar a otros es nuestro milagro. Todo comienza cuando alguien pregunta: ¿cómo estás?,
¿continúa enfermo?, ¿estás mejor?,
¿qué has hecho con tu vida? Y si no
preguntan, aún podemos decirle: mi vida cambió desde que conocí a Cristo; estaba enfermo y Jesús me sanó; el Señor sanó mi hijo; Jesús me libró del tormento… y concluyes diciendo: ¿quieres conocer a mi Jesús? Es imposible que el que fue sanado no hable a los enfermos de la única salida y salvación. Los milagros no deben ser el centro de nuestras conversaciones cuando deseamos presentar el plan de salvación, pero estos deben servir como punto de partida, como tarjeta de presentación, como evidencia en el tribunal, que la redención que hemos experimentado es efectiva, valiosa e irreemplazable.
B. Entrelazamiento confuso entre la
medicina y Jesús El testimonio era que salía poder de Jesús y sanaba a todos. No hay nada más importante y necesario para el ser humano que tener salud. En todos los idiomas se conoce el dicho: “lo más importante es la salud”. Cuando las personas son saludables se hallan en condiciones de trabajar, desarrollar su vida con normalidad, emprender
A. Jesús sana para crear una respuesta del
enfermo Evidentemente la campaña del Señor se había transformado en un verdadero suceso, ya que a ese pueblo de la zona de Galilea acudían personas de Judea, de Jerusalén y de la costa de lo que hoy en día es la República del Líbano, de las ciudades de Tiro y de Sidón. Se trataba de enormes distancias para aquel tiempo, los de Jerusalén venían del sur y del noroeste los de Tiro y Sidón. La fama del Señor Jesucristo era cada vez más importante y acudían miles a recibir sanidad y escuchar sus enseñanzas. El Señor Jesucristo conocía muy bien esta necesidad humana y sanaba a todos los enfermos, no solamente los sanaba él, sino que mandó a sus discípulos para que lo hiciesen y dejó expresamente aclarado en la Biblia, que es la palabra de Dios, que es parte del evangelio sanar a los enfermos y echar fuera los demonios. La intervención divina en los asuntos de los hombres era lo que el mismo Jesucristo había enunciado en los propósitos de su Venida en Lucas 4:18 en adelante. “El Espíritu del Señor está sobre mí por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres, me ha enviado a proclamar libertad a los cautivos y dar vista a los ciegos, a poner en libertad a los oprimidos, a pregonar el año del favor del Señor”. En ambos pasajes observamos a Jesús Vocabulario - Parte II Milagro- Suceso extraordinario y maravilloso que no puede explicarse por las leyes regulares de la naturaleza y que se atribuye a la intervención de Dios o de un ser sobrenatural. Medicina- Ciencia que estudia las enfermedades que afectan al ser humano, los modos de prevenirlas y las formas de tratamiento para curarlas.

===== PDF_PAGE 203 =====
una dependencia de la medicina y sus tratamientos, convirtiendo a los doctores en la primera opción cuando toca la puerta la enfermedad. Esto es evidencia de que nuestras convicciones han cambiado. No corremos a Jesús porque creemos que es Santo y su santidad nos salva, sino que avanzamos con ligereza para los médicos quienes exigen salario por su tratamiento. El orden de sucesos es el siguiente: nos enfermamos, vamos al médico, recibimos tratamiento, el tratamiento no funciona, buscamos una segunda opinión, nos sometemos a otro tratamiento, el otro tratamiento no funciona, repetimos cuántas veces el dinero no los permita, y luego recurrimos a Jesús. Otros entre tratamiento y tratamiento confían en Jesús. Esta no fue la experiencia de la mujer del flujo de sangre (Mateo 9:2022, Marcos 5:24-34 y Lucas 8:43-48), ni del rey que confió en los médicos más que en Dios y murió (2 Crónicas 16:12). Jesús no llega a nuestro socorro cuando los médicos dicen que no, él siempre ha estado allí para salvarnos, sanarnos y restaurarnos… pero no le vimos a él primero. Dime a quién corres y te diré en dónde está cimentada tu fe. Esto no es un llamado al escepticismo médico, sino a escudriñar nuestro corazón y determinar cuán aferrado estamos al caos, cuan confiados estamos del hombre y sus tratamientos, que le elevamos a un estatus de deidad y le defendemos como el que protege a su estatuilla. negocios, industrias o labradíos, estudiar, procrear y también disfrutar la vida. En los tiempos de Jesús en que la medicina no estaba tan desarrollada como en estos tiempos, la enfermedad era casi un sinónimo de muerte, porque era el paso previo. Se sabe que el promedio de vida era muy inferior en los tiempos de Jesús que en la actualidad. La lepra y muchas enfermedades que englobaba con su nombre, la fiebre, la tuberculosis y otras dolencias que no llegaron a tener siquiera nombre, hacían estragos entre la población. En la actualidad el problema de la salud es muy importante y los servicios médicos y la salud social son una de las necesidades básicas de la población. En los tiempos de Jesús mucho más todavía, pues la falta de prevención, el desconocimiento de las reglas sanitarias, la inexistencia de fármacos, hacían la vida muy dura y también muy corta. Ahora bien, ¿cómo mantenemos un balance entre la fe y la medicina? Por cierto tiempo se ha observado la fe y la medicina como puntos contrarios, y en otras ocasiones es una mezcla imposible de separar. Para los efectos del mundo, la iglesia y su pensamiento, se opone directamente a la ciencia y medicina. Esto es totalmente falso, por cuanto los avances de mayor envergadura son sostenidos por fieles creyentes en búsqueda de hacer el bien a otros, utilizando su intelecto. La medicina en sus principios era de índole supersticiosa, hoy utilizando el método de observación y experimentación ha creado exitosamente tratamientos para diversas enfermedades. Note el énfasis en la palabra tratamiento, ya que la medicina no cura, sino que trata condiciones. En países desarrollados se ha creado
Lección 25


203
Aplicación final - Parte II
1. ¿Quién tiene una petición de sanidad?
¿Cuántos Dios le ha contestado su petición de
sanidad?
2. ¿Qué sentimientos se producen mientras
esperamos la petición de sanidad?

===== PDF_PAGE 204 =====
Bibliografías: Barclay, William. Comentario al Nuevo Testamento. Barcelona: CLIE, 2008. Cevallos, Juan C. Comentario Bíblico Mundo Hispano: Romanos. El Paso: Editorial Mundo Hispano, 2006. Lockward, Alfonso. Nuevo Diccionario de la Biblia. Miami: Editorial Unilit, 2003. Nelson, Wilton M., et al. Nuevo Diccionario Ilustrado De La Biblia. Nashville: Editorial Caribe, 2000. Vine, W.E. Diccionario Expositivo Vine de palabras del Antiguo y del Nuevo Testamento. Nashville: Editorial Caribe, 2000.
III. Resumen y aplicación práctica:
El salvar al hombre consta de activamente mantener el caos alejado. Así que Jesús no solamente salvó y salva, sino que también nos salvará. Este concepto es difícil de comprender porque nuestras mentes carnales observan los actos en dos direcciones; derecha o izquierda, norte y sur, este y oeste, oriente y occidente. La tendencia a la decadencia y destrucción, necesitan un constante rescate de generación en generación. Por tanto, hemos sido salvados, estamos siendo salvados y seremos salvados (1 Pedro 1:3-5). Cualquiera que sea su actitud sobre la sanidad divina, esta lección le cimentará en la revelación bíblica y confiable. Todo comienza con aprender a orar, aun los discípulos tuvieron la necesidad de educarse en tan básico y simple acto de acercamiento a Dios. Jesús les enseñó a repetir esta oración: “Que se haga tu voluntad…” Aceptar la voluntad de Dios no es tan fácil como parece, por cuanto equivocadamente utilizamos nuestra petición como un barómetro que mide la intensidad del amor de Dios. Él nos ama, y esta verdad no está condicionada a nuestra petición. La autoridad de Jesús fue de tal magnitud que los peces muertos y los panes horneados por el hombre, y que no existía ni existirá la posibilidad de reproducción por medios naturales, Jesús los multiplicó. Jesús multiplicó lo muerto y estéril, para dar de comer a muchos; demostrando que ordenaba el caos saciando el hambre del hombre. Dios puede sacar agua de la roca.
Lecturas Diarias
Lunes
Mateo 4:23-24
Jesús sana todo tipo de enfermedad
Martes
Mateo 9:35
Jesús cumple las profecías que anunciaban que el Mesías traería salvación y sanidad
Miércoles
Mateo 15:29-31
Jesús sana con propósito
Jueves
Mateo 14:34-36
Un toque de Jesús puede sanar al pecador
Viernes
Lucas 4:38-39
Jesús sana la suegra de Pedro
Sábado
Lucas 8:43-44
La mujer del flujo de sangre 204 Maestro Preguntas de clausura:
1. ¿Crees que Jesús puede sanar?
2. ¿Cómo Dios ha detenido el caos en tu
vida?

===== PDF_PAGE 205 =====
Tema de la Unidad: Los Milagros de Jesús - Parte III

Objetivos: Después de estudiar esta lección el alumno: • Estudiará las apariciones de Cristo resucitado. • Conocerá los sucesos relacionados con la tumba vacía. • Valorará la importancia de la resurrección como fundamento del cristianismo.
26
LECCIÓN El milagro de la Resurrección
Juan 20:1-31
Lectura Bíblica: Juan 20:1-9, 30-31
Juan 20:1 El primer día de la semana, María Magdalena fue de mañana, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del sepulcro. 20:2 Entonces corrió, y fue a Simón Pedro y al otro discípulo, aquel al que amaba Jesús, y les dijo: Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde le han puesto. 20:3 Y salieron Pedro y el otro discípulo, y fueron al sepulcro. 20:4 Corrían los dos juntos; pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro, y llegó primero al sepulcro. 20:5 Y bajándose a mirar, vio los lienzos puestos allí, pero no entró. 20:6 Luego llegó Simón Pedro tras él, y entró en el sepulcro, y vio los lienzos puestos allí, 20:7 y el sudario, que había estado sobre la cabeza de Jesús, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte. 20:8 Entonces entró también el otro discípulo, que había venido primero al sepulcro; y vio, y creyó. 20:9 Porque aún no habían entendido la Escritura, que era necesario que él resucitase de los muertos. 20:30 Hizo además Jesús muchas otras señales en presencia de sus discípulos, las cuales no están escritas en este libro. 20:31 Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre. / / / fecha sugerida Versículo para meditar: Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho. 1 Corintios 15:20. Afirmación fundamental La resurrección de Cristo es el cumplimiento espiritual y cabal de la fiesta de la Pascua.
Lección 26


205

===== PDF_PAGE 206 =====
Introducción a la Lección
Bosquejo de la Lección
I. El testimonio de la tumba vacía
(Juan 20:1-18)
A. A Juan y Pedro mediante los lienzos y el sudario
(Juan 20:1-10)
B. Jesús se le aparece a María Magdalena
(Juan 20:11-18)
II. Las apariciones de Jesús resucitado en
Jerusalén (Juan 20:19-31)
A. A los discípulos sin Tomás (Juan 20:19-23)
B. A los discípulos estando presente Tomás
(Juan 20:24-29)
C. Propósito y conclusión del evangelio de Juan
(Juan 20:30-31)
III. Resumen y aplicación práctica
La resurrección de Jesús es el milagro más importante y fundamental del cristianismo, el cual es narrado en los cuatro evangelios. La lección de hoy analizará la versión de Juan 20 que presenta, entre otras enseñanzas, el impacto de la resurrección sobre los discípulos, especialmente sobre María Magdalena, Pedro, Tomás y Juan, “el discípulo a quien amaba Jesús”. La lección comienza con el día en que resucitó el Señor y continúa el recorrido por un total de dos semanas, siendo el recuento más amplio de la resurrección y las apariciones del Señor a sus discípulos, especialmente en Jerusalén. En Juan 21 se relata la aparición del Señor Jesús en Galilea.
Notas para el Maestro
1. Estudie los pasajes sobre las
apariciones de Cristo en los cuatro evangelios.
2. Enfatice en la importancia del testimonio
oral sobre la resurrección de Cristo.
3. Mencione las señales del evangelio de Juan
que nos motivan a creer en Cristo. Vocabulario: Resumen de los eventos de la resurrección. «María Magdalena, María la madre de Santiago y José, y Salomé emprenden el camino hacia el sepulcro, mientras otras mujeres que llevan las especias aromáticas, las siguen. Las tres hallaron que la piedra había sido removida, y María Magdalena va a decírselo a los discípulos (Lucas 23:55-24:9; 20:1-2). María, la madre de Santiago y José y Salomé se acercan al sepulcro y ven al ángel del Señor (Mateo 28:2). Ellas regresan a reunirse con las otras mujeres que traían las especias aromáticas. Mientras tanto, Pedro y Juan, habiendo recibido el aviso de María Magdalena, llegan, miran el interior del sepulcro y se van (Juan 20:3-10). María Magdalena regresa llorando, ve a los dos ángeles y a Jesús (Juan 20:11-18), y regresa cuando Él le pide que vaya a anunciar las nuevas a sus discípulos. Entre tanto, María la madre de Santiago y José y Salomé se han reunido con las mujeres que traían las especias, regresan con ellas y ven a los dos ángeles (Lucas 24:4-5; Marcos 16:5). Ellas reciben también el mensaje de los ángeles y mientras van en busca de los discípulos se encuentran con Jesús» (Biblia de Scofield, nota de Mateo 28:1). 206 Maestro

===== PDF_PAGE 207 =====
aún oscuro. María Magdalena era una discípula de Jesús que aparece en los recuentos de la resurrección de los cuatro evangelistas y que, según Lucas 8:2, era una mujer pudiente que ayudaba a Jesús con sus bienes y de la que habían salido siete demonios. Juan 19:38-42 declara que el cuerpo de Jesús fue colocado en un sepulcro nuevo propiedad de José de Arimatea, quien había pedido a Pilato el cuerpo de Jesús y que, con ayuda de Nicodemo, lo bajaron de la cruz y prepararon el cuerpo para la sepultura, con lienzos o vendas y especias aromáticas, que, en el caso particular de la sepultura de Jesús, se trataba de un compuesto de mirra y áloes (Pr 7:17), como de cien libras. Debido a la cercanía del sábado, Jesús fue colocado en este sepulcro, ya que estaba localizado en un huerto o jardín, localizado cerca del Gólgota, donde crucificaron al Señor. María Magdalena había ido con otras mujeres al sepulcro muy temprano, encontrándose con que la piedra había sido removida. Ante esto y sin haber visto a los ángeles ni haber oído el mensaje de que Jesús había resucitado, María Magdalena salió sola y le informó a Simón Pedro y al otro discípulo, a quien amaba Jesús, que la tradición de la iglesia ha reconocido como el apóstol Juan, diciéndoles que “se han llevado el cuerpo del Señor, y no sabemos dónde le han puesto”, con lo que se entiende que María había estado previamente con otras mujeres que habían visto también la piedra removida del sepulcro, lo que concuerda con los otros tres evangelistas sinópticos. Ante el anuncio de María Magdalena, Pedro y Juan salen corriendo juntos al sepulcro, pero Juan llegó primero, posiblemente por ser más joven. Juan no entró al sepulcro, sino que se inclinó
I. El testimonio de la tumba vacía
(Juan 20:1-18)
A. A Juan y Pedro mediante los lienzos y el
sudario (Juan 20:1-10) Los cuatro evangelios canónicos afirman que la resurrección de Jesús ocurrió durante el primer día de la semana, que en el mundo judío equivale a nuestro domingo. Juan 20:1 introduce a María Magdalena yendo al sepulcro en la madrugada del domingo, estando
Lección 26



207
Vocabulario - Parte I Magdala. Ciudad situada, según el Talmud, sobre la costa occidental del mar de Genesaret, cerca de Tiberíades, a menos de un camino de sábado (alrededor de 1 km.) del lago. Los vestigios de Magdala se hallan en la aldea de elMedidel, a cinco (5) km. al norte de Tiberíades. En Mateo 15:39, los mss. más acreditados (Sinaítico, Vaticano, D) tienen Magadán, que según Alford parece ser la lectura original. Eusebio y Jerónimo la conocen por el hombre de Magedán, al este del mar de Galilea, y dicen que en su día fue un distrito de Magedena alrededor de Gerasa. En algunas ediciones de Josefo se menciona una Magdala en la parte occidental del lago (Autobiografía). [Ropero, 1564.] El verbo «ver». En las experiencias de Pedro y Juan al visitar el sepulcro, se destacan una serie de verbos en griego que apuntan a un entendimiento cada vez mayor. En el caso de Juan al llegar al sepulcro y no entrar, dice que ve, con el uso del verbo griego blépei, de blepō, que es el mirar o ver de forma natural, sin mayor alcance. Cuando Pedro entró al sepulcro, el verbo usado es theorei, el mirar prestando mayor atención. En el caso cuando Juan entró al sepulcro, el verbo usado es eiden, un aoristo de joráō, una forma más profunda de ver, que puede traducirse como «entender». Así que, mientras Juan creyó por las evidencias de la tumba vacía y por la manera como estaban colocados los lienzos y el sudario, Pedro, aunque maravillado (Lucas 24:12), no había creído aún. Notas del Maetro - Parte I
1. Repase los sucesos de la Pascua en Levítico
23:5-15 y su relación con los eventos de la cruz y la resurrección.
2. Resalte la importancia de la tumba vacía
como testimonio histórico de la resurrección.

===== PDF_PAGE 208 =====
208 Maestro a mirar desde la entrada. Aun así, «ve» (Juan usa el presente blépei) los lienzos puestos allí. Luego, Pedro llegó y entró al sepulcro y «ve» (Juan usa el presente theoréi) también los lienzos puestos, pero añade que ve el sudario, que estaba sobre la cabeza, no puesto con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte. En el caso de los fallecidos, el sudario se colocaba alrededor de la cara para sujetar las mandíbulas y se amarraba en la parte superior de la cabeza (Pagán, 239), por lo que permanecía enrollado como había sido colocado sobre la cabeza de Jesús. Esta descripción indica, entre otras cosas, que Jesús no fue desatado, ni que él mismo se desató, pues los lienzos y el sudario estaban colocados cada uno en su lugar, como si el cuerpo del Señor hubiese atravesado los mismos. Por tanto, se descartaría la idea de que el cuerpo fuera robado. Juan entró también al sepulcro y «vio» (Juan usa el aoristo eiden) lo mismo que Pedro, pero a diferencia de este, Juan creyó.
B. Jesús se le aparece a María Magdalena
(Juan 20:11-18) Este segmento relata la experiencia de María Magdalena cuando regresó al sepulcro. María estaba llorando, pues continuaba pensando que alguien se había llevado el cuerpo de Jesús. Al inclinarse para mirar dentro del sepulcro, María se percata de la presencia de dos ángeles con vestiduras blancas, que estaban sentados, uno en el lugar de la cabecera y otro en el lugar de los pies donde había estado el cuerpo del Señor. Esta imagen parece reflejar a los querubines sobre el arca del pacto, que están de frente mirando hacia el arca, donde se encontraban las dos tablas de la ley entregadas por Dios a Moisés en el Sinaí, el envase que contenía el maná, y la vara de Aarón que reverdeció. Jesús es el cumplimiento de estos tres elementos, pues las dos tablas representan toda la Torá y Jesús es el cumplimiento perfecto de ella, Jesús es el verdadero maná o pan que viene del cielo, como se presenta en Juan 6 y la vara de Aarón que reverdeció es símbolo de la resurrección. María parece no percatarse de que son ángeles, quienes le preguntan por qué lloraba y ella les contesta. De inmediato, María se volvió y vio a Jesús, aunque sin reconocerle, quien le hace la misma pregunta que los ángeles y otra ¿a quién buscaba? María pensaba que hablaba con el hortelano, persona encargada de cuidar las plantas del lugar, creyendo que él se había llevado el cadáver de Jesús y le pide que le diga dónde está para ella llevarlo. En ese momento Jesús la llama por su nombre arameo o hebreo de Mariám, y a su vez ella reconoce la voz del Señor (Juan 10:3) y le responde con la forma hebrea o aramea de Rabbouní (se pronuncia Rabbuní) (algunas variantes tienen Rabboní), que se traduce como ¡maestro! (vocativo griego didáskale). Ante la grata impresión de ver a su Señor resucitado, María Magdalena se echa a sus pies para abrazarle. Jesús le dice: “No me retengas”. Sobre si el verbo debe ser traducido por “tocar” o “retener”, es la forma imperativa del verbo griego japtō, que se puede traducir por “tocar”, “retener” o “aferrarse”. Por el contexto de este y los demás evangelios el verbo debe traducirse por “deja de aferrarte a mí”. El asunto no es si María le podía tocar o no, pues en Mateo 28:9 las mujeres se abrazaron a sus pies y le adoraron y Jesús no lo reprochó; en Lucas 24:39 Jesús invita a sus discípulos a palpar sus manos para que corroboraran que

===== PDF_PAGE 209 =====
II. Las apariciones de Jesús resucitado en
Jerusalén (Juan 20:19-31)
A. A los discípulos sin Tomás (Juan 20:19-23)
Ese mismo primer día de la semana, siendo ya de noche, los diez discípulos (estando Tomás ausente) estaban reunidos en Jerusalén con las puertas cerradas por temor al liderato religioso judío. Este temor no era infundado, pues siendo discípulos de un maestro que ha sido juzgado y condenado por sedición, las autoridades judías estarían pendientes para apresarles. Esa era la intención de las preguntas que Anás, un ex sumo sacerdote (entre los no era un espíritu; y en Juan 20:27 invita a Tomás a que pusiera su dedo en las heridas de sus manos y de su costado. Jesús le da una encomienda de anunciar a los discípulos que el Señor subiría a su Dios y Padre, quien es también el Dios y Padre de todos los creyentes. Sin embargo, hay una gran diferencia en esa relación, pues Jesús es Hijo por filiación divina, cuando el Logos se hizo carne y entró en esa relación como Hijo unigénito (Juan 1:14), mientras que los creyentes somos hijos por adopción mediante la obra de muerte y resurrección de Jesús. María Magdalena obedeció al mandato de Cristo, anunciándole a los discípulos: “He visto al Señor”, convirtiéndose, no solo en la primera testigo de la resurrección de Cristo, sino también en la primera anunciadora de ese glorioso mensaje.
Lección 26


209
N
1
2
3
Aplicación final del Maestro - Parte I Juan 20:1-18 muestra la importancia del testimonio histórico de la resurrección de Jesús, como lo hace también el apóstol Pablo en 1 Corintios 15:1-11. En primer lugar, Juan menciona la madrugada del primer día de la semana como el tiempo de la resurrección que concuerda con el tercer día de la pascua cuando se mece la gavilla como primicia, tipo de la resurrección (comparar Levítico 23:11 y 1 Corintios 15:4, 20, 23). En segundo lugar, el texto refiere a la importancia de la tumba vacía con el testimonio de que los lienzos y el sudario estaban colocados en la misma manera y lugar como habían estado en el cuerpo de Jesús, lo que corrobora que el cuerpo no fue robado, ni removido del sepulcro, sino que atravesó los lienzos y el sudario, evidenciando que resucitó de entre los muertos. Notas del Maetro - Parte II
1. ¿Existían razones válidas para el temor de
los discípulos de Jesús? ¿Por qué?
2. Explique cómo la duda de Tomás sirve para
evidenciar la resurrección de Jesús. Vocabulario - Parte II Señal de los clavos En Juan 20:25, Tomás exige como evidencia para creer que Jesús estaba vivo ver la señal (del griego typon) de los clavos en sus manos. El sustantivo typos puede traducirse como modelo, patrón, tipo, ejemplo, figura, pero en el caso específico de Juan 20:25 sería marca o cicatriz (Tuggy, 901). La importancia de este testimonio de Tomás es que hubo una sola marca en cada mano del Señor, pero utilizando «clavos» en plural, lo que indicaría que la crucifixión de Jesús tuvo que ser con sus brazos separados y no empalado, como afirman los Testigos de Jehová. Caso dativo. En la gramática, los casos se definen como «modificaciones a la palabra que ayudan a determinar su función en la oración. Los casos se clasifican como nominativo (sujeto), acusativo (complemento directo), dativo (complemento indirecto) y el genitivo «de», manifiesta pertenencia, origen o posesión» (López, 24). En el caso del dativo usado en Juan 20:28: «Tomás dijo a Jesús: ‘Mi Señor y mi Dios’», la frase “Mi Señor y mi Dios” está en dativo, señalando a Jesús directa y personalmente como Señor y Dios de Tomás.

===== PDF_PAGE 210 =====
años 6-15 d.C.) y suegro de Caifás (ejerció el sumo sacerdocio entre 18-36 d.C.), le hizo a Jesús cuando fue apresado en el Getsemaní y llevado ante él primeramente (Juan 18:19), que le hablara de sus discípulos y de su doctrina. Jesús se puso sobrenaturalmente en medio de ellos, pues su cuerpo resucitado y glorificado exhibía una naturaleza y características que le permitían aparecer y desaparecer a voluntad. Les dijo: “Paz a vosotros”, fórmula hebrea muy común, «Shalom lakhem». De inmediato, Jesús les mostró sus manos y el costado, con la evidencia de las heridas hechas por los clavos y la lanza, respectivamente. Durante ese día, Jesús se le había aparecido ya a María Magdalena, a otras mujeres (Mateo 28:9-10), los dos caminantes de Emaús (Lucas 24:1333) y a Pedro (Lucas 24:34). Pero en esta ocasión es la primera vez que se Jesús se aparece a un grupo mayor de discípulos. Luego, en un acto simbólico y como parte de la comisión a los discípulos, Jesús sopla y dice: “Recibid el Espíritu”, en una anticipación de lo que ocurrirá en Pentecostés, evento que se celebra cincuenta días después de la Pascua y descrito en Hechos 2. Además de esto, y como parte también de la comisión, Jesús les dice que, a quienes le remitieren o retuvieren los pecados, les serán remitidos o retenidos, respectivamente. Mucho se ha comentado sobre esta expresión de Jesús, pero esto no es otra cosa, sino la forma como Juan resume lo que Jesús ha comisionado en los tres evangelios sinópticos. Cuando la iglesia predica el evangelio y el pecador es convencido por el Espíritu Santo, los pecados le son perdonados, y la iglesia lo que hace es confirmar dicha remisión. 210 Maestro Lo mismo ocurre cuando el pecador rechaza la oferta de salvación, la iglesia confirma que sus pecados no han sido perdonados. Es la Iglesia el instrumento de predicación, pero es Dios quien perdona el pecado y la Iglesia confirma dicho acto divino.
B. A los discípulos estando presente Tomás
(Juan 20:24-29) Los discípulos se reúnen nuevamente ocho días más tarde con las puertas cerradas, pero estando Tomás presente. Este reclamaba que, para creer, tenía que ver la señal producida por los clavos en cada mano, meter el dedo en ellas y meter su mano en la herida del costado del Señor. Jesús se aparece en medio de ellos, diciéndoles “Paz a vosotros”. De inmediato se dirige a Tomás, mostrándole las heridas para que llevara a cabo lo que exigía. El texto no dice si Tomás hizo lo que pidió como señal para creer, pero lo que sí revela es la declaración de Tomás ante la profunda impresión que le causó el tener delante de sí al Cristo resucitado. La expresión de Tomás en Juan 20:28 de “Mi Señor y mi Dios” fue dirigida directa y personalmente a Jesús, y no fue una simple invocación general de admiración. El texto griego dice literalmente: «Respondió Tomás y dijo a él (usando para “a él” autōi como el pronombre personal en caso dativo para referirse directamente a Jesús): el Señor de mí y el Dios de mí”. Por lo tanto, para Tomás, Jesús era su Señor y su Dios, con lo que cierra un ciclo de expresiones de alta cristología (demostración de la deidad de Cristo) en el evangelio de Juan, que comienzan con el himno cristológico de Juan 1:1-18. Jesús, no solo aceptó la declaración de Tomás hacia su persona de ser su Señor y

===== PDF_PAGE 211 =====
Lección 26


211
su Dios, sino que le reprochó haber llegado a esa conclusión por medios circunstanciales y luego de haberle visto resucitado. Bienaventurados todos los que sin ver ni exigir pruebas, aceptan a Jesús como Señor y Dios de sus vidas únicamente por medio de la fe.
C. Propósito y conclusión del evangelio de
Juan (Juan 20:30-31) Estos versos indican el cierre y el propósito, no solo del capítulo, sino en gran medida también de todo el evangelio. Juan expresa primeramente que Jesús realizó muchas señales, es decir, prodigios y milagros, que no están relatadas en este evangelio. En segundo lugar, que, de todas esas señales, se han escogido las que, para el autor, son importantes para lograr el propósito final del libro: que creáis que Jesús es el Mesías humano prometido en las Escrituras, y además que es el Hijo de Dios, el Logos eterno y divino que se encarnó para convertirse en el Hijo único en su clase. Este «creer» contiene dos realidades en Jesús: que es verdadero Hombre (Mesías) y que es verdadero Dios. Al mantener esa creencia (de ahí el participio activo «creyendo») se asegura la vida eterna, que es el regalo de la inmortalidad que Dios le ofrece a todo el que cree en el Nombre de Jesús. Así que, el libro culmina con el tema de la vida eterna, que comienza a desarrollarse a partir de Juan 1:4. Aplicación final del Maestro - Parte III Juan 20:19-31 registra dos apariciones del Cristo glorificado, la primera durante la noche del día de la resurrección, estando Tomás ausente, y una semana después estando Tomás presente. No se dan las razones para la ausencia de Tomás, pero el pasaje resalta la importancia de la reunión de los creyentes. Es en el culto donde la Iglesia se reúne para adorar a Dios y exaltar la figura del Señor Jesucristo, quien a su vez se manifiesta por su Espíritu para dispensarnos con sus manifestaciones de gracia y refrigerio espiritual. Por su ausencia, Tomás no pudo disfrutar de la aparición del Cristo resucitado, comportándose como un agnóstico, exigiendo pruebas físicas de la resurrección, aun cuando los demás discípulos la aseguraban.
Notas para el Maestro:
1. 2. 3. 4.

===== PDF_PAGE 212 =====
Bibliografías: Lacueva, Francisco. Interlineal académico del Nuevo Testamento griego-español. Editado por Juan C. Cevallos
A. Barcelona: CLIE, 2017.
López Rodríguez, Ediberto. Introducción al griego de la Biblia. Vol. I. AETH. Nashville, TN: Abingdon Press, 2010. Pagán, Samuel. Jesús de Nazaret, vida, enseñanza y significado. Colección Biografías Bíblicas. Barcelona: CLIE, 2012. Ropero Berzosa, Alfonso, ed. Gran diccionario enciclopédico de la Biblia. Barcelona: CLIE, 2013. Tuggy, Alfred E. Léxico griego-español del Nuevo Testamento. El Paso, TX: Mundo Hispano, 1996.
III. Resumen y aplicación práctica:
En esta lección de Juan 20 sobre las apariciones del Jesús resucitado, se presentó el impacto de la resurrección en Juan, Pedro, María Magdalena, Tomás y los otros diez discípulos. Se evaluó la importancia del testimonio histórico de la tumba vacía como evidencia de la resurrección, así como de la importancia de la declaración cristológica de Tomás, en su expresión a Jesús como su Señor y su Dios, que va en armonía con el propósito del evangelio de Juan de que «creáis que Jesús es el Mesías, el Hijo de Dios, y para que creyendo tengáis vida eterna en su Nombre». La resurrección de Jesús es la doctrina fundamental y eje central del cristianismo, de la cual dan testimonio todas las Escrituras. Ese poder de Dios que operó en Cristo levantándole de entre los muertos, es el que actúa en todo creyente de dos maneras: (1) vida nueva, es decir, transformación en el encuentro personal con Jesús para vivir en conformidad con la calidad de vida de Jesús; y (2) para la glorificación final del cuerpo.
Lecturas Diarias
Lunes
Isaías 26:19
La resurrección general
Martes
Daniel 12:2
Las dos formas de la resurrección
Miércoles
1 Corintios 15 Texto cumbre de la resurrección en la Biblia
Jueves
Filipenses 2:5-11
Resurrección es la exaltación del Señor Jesús
Viernes
Juan 20:1-18
El testimonio de la tumba vacía
Sábado
Juan 20:19-31
El testimonio de la resurrección a los discípulos 212 Maestro Aplicación final
1. ¿Cuáles son las pruebas históricas de la
resurrección de Jesucristo?
2. ¿Es la resurrección de Jesús el centro de
nuestra predicación cristiana?

===== PDF_PAGE 213 =====
Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com www.idpmisi.com/editorial-pentecostal Misión Fortalecer el fundamento de la Iglesia a través de una enseñanza basada en las doctrinas bíblicas. Promover material pertinente que mantenga a la organización actualizada y atemperada a las necesidades contemporáneas, facilitando el desarrollo integral de la feligresía. Promover el hábito del desarrollo teológico, espiritual y emocional a través del estudio, orientaciones e interacciones sobre la importancia de escudriñar las Escrituras (Juan 5:39). Visión Alcanzar nuestras regiones eclesiásticas, nacionales ,misionales y domésticas en todo el mundo con un material de calidad que satisfaga las necesidades actuales de nuestra feligresía. Estudia y Aprende con

===== PDF_PAGE 214 =====
Leccionario Bíblico El Leccionario Bíblico Camino al Discipulado es una obra del Editorial Pentecostal que reuniendo un selecto y ungido grupo de escritores y colaboradores, ha producido por los últimos veinte años, una obra de estudio a tono con las doctrinas bíblicas y la tradición teológica pentecostal. Las lecciones están preparadas para que el maestro sea un facilitador en la dinámica de aprendizaje y enseñanza. Se requiere un esfuerzo del maestro en la preparación para cada clase para que esta sea una experiencia enriquecedora y edificante para la iglesia local. Los Semestres se dividen de la siguiente manera: Marzo - Agosto y Septiembre - Febrero Para pedidos: Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com

===== PDF_PAGE 215 =====
Los Seguidores de Cristo, la Iglesia, recibieron el solemne mandato de su Señor, de “ir por todo el mundo y hacer discípulos, enseñándoles que guardaran o practicarán todas las cosas que Él mandó” (Mt. 28:19-20; Mr. 16:15). El cumplimiento fiel y diligente de este mandato por parte de la Iglesia durante los últimos dos milenios ha hecho de este mundo un mejor lugar para vivir, viviendo como Cristo vivió. Volvemos a poner a disposición de pastores, maestros bíblicos y creyentes en Cristo en general, una nueva edición de Esto Aprendimos, Vivimos y Enseñamos, un manual de doctrina cristiana básica que sintetiza nuestros Artículos de Fe y esboza nuestra práctica litúrgica y normas de conducta cristiana. El mismo ha probado ser una herramienta efectiva para dar a conocer los preceptos que Cristo y los apóstoles enseñaron y proveer un fundamento adecuado para el subsecuente desarrollo hacia la madurez cristiana de los fieles. “Considero que el libro Esto Aprendimos, Vivimos y Enseñamos, es un recurso muy útil para iniciar el creyente en su trayectoria hacia el pleno conocimiento de Cristo y su eventual transformación hasta llegar a ser semejante a Él. Creo que es un instrumento eficaz para lograr la inserción productiva del nuevo convertido a la Iglesia y su rápida consolidación”. Para pedidos: Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com

===== PDF_PAGE 216 =====
WILLIAM HERNÁNDEZ EL ENIGMA DE LA PERFECCIÓN u El enigma de la perfección trata acerca de un tema candente en el ambiente cristiano de hoy y cuya incidencia aumenta de manera alarmante en el ambiente eclesial de nuestros días. La estresante vida del ministro, las exigentes demandas - tanto ello- hace que a menudo no entendamos las decisiones a las que arriba algunas veces. El ideal de un líder perfecto, indestructible e inmaculado es algo que se ha mitificado en la sociedad y, peor aún, en la iglesia de hoy; aunque la Biblia es muy clara al respecto y nos brinda abundantes ejemplos de ello.

El Dr. William Hernández plantea, en El enigma de la perfección, asuntos muy relevantes para el cristiano actual, entre estos se destacan los siguientes:

• La expectativa de ser perfectos

• La pesada carga de la perfección

• La amenaza de los prejuicios

• Qué hacer ante la competencia

• El “Principio de Pedro” La importancia de esta obra es que además de los planteamientos que formula, el autor expone respuestas muy bien fundamentadas en las Escrituras. Presenta aportes que enriquecerán la vida del creyente y fortalecerán la salud mental de los seguidores de Cristo. Para pedidos: Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com www.idpmisi.com/editorial-pentecostal

===== PDF_PAGE 217 =====
La historia de la Iglesia de Dios Pentecostal, M.I., acantilada en el profundo mar del corazón de un pueblo, se ha vertido marcadamente por vía oral. De ahí, la urgencia de poner por escrito las memorias de este rebaño que marcha por los senderos del Señor, por la tierra de Boriquén y por el mundo. Hoy esta Obra marcha ungida, impelida por el fuego de Pentecostés, sobre la recia columna vertebral y el fuerte nervio de su fe, ayudando a la extensión del reino de Dios hasta lo último de la tierra. Ante la heroicidad de quienes plantaron con lágrimas y esperanza lo que hoy se palpa, hay que marchar por los horizontes que el Señor de la Iglesia depara, que no serán distintos a los de ayer, pues la meta es la misma. El reto es la unidad, la visión, el conocimiento de lo divino y la santidad, hasta que “el Señor mismo, con voz de mando y con trompeta de Dios, descienda del cielo”, por su Iglesia. En este libro encontrará nuestra declaración de fe, constitución además del Reglamento que detalla los procesos inherentes en la administración Internacional y regional de la Iglesia de Dios Pentecostal Movimiento Internacional. El fin es proveer a cada miembro como cuerpo de la Iglesia, conservar los principios y estatutos bíblicos; además de guías de cómo mantener la koinonía de forma eclesial. Para pedidos: Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com www.idpmisi.com/editorial-pentecostal

===== PDF_PAGE 218 =====
“La Iglesia de Jesucristo no es una institución como cualquiera otra. No somos Google, Ford, Microsoft, ni tampoco Starbucks. Somos la Iglesia de Jesucristo, que se mueve por su Espíritu, y ante la cual las puertas del infierno no prevalecerán.” -Samuel Rodríguez, Presidente de la Conferencia Nacional de Líderes Cristianos Hispanos Por qué algunas iglesias creen, algunas permanecen estancadas, y otras declinan. Los principios de la multiplicación espiritual son evidentes en las Escrituras... si les ponemos atención. Con mucha frecuencia, los pastores y otros líderes suponen que tienen que ser como caballos que deben halar todo el peso del ministerio, pero esa perspectiva del ministerio agota a unos cuantos y a los demás los hace sentir frustrados y poco productivos. En Una Iglesia en el poder del Espíritu, Alton Garrison nos dirige a la esencia del crecimiento dinámico de la iglesia: la formación de discípulos llenos del Espíritu que participan en las cinco actividades centrales- conectar, crecer, servir, ir, y adorar - que influyen en la vida de cada persona y comunidad a través del amor y el poder Espíritu Santo. Para pedidos: Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com www.idpmisi.com/editorial-pentecostal

===== PDF_PAGE 219 =====
El Dr. Jesús Santos Medina posee un bachillerato en Química de la Universidad Interamericana de Puerto Rico, una Maestría en Ciencias Ambientales de la Universidad Metropolitana de Puerto Rico y un doctorado en Estudios Bíblicos (PhD) en el Internacional Seminary de Florida. Ha enseñado cursos de Biblia y Teología en varios colegios e instituos bíblicos. Es miembro del cuerpo ministerial de la Iglesia de Dios Pentecostal, M.I. Es predicador y conferenciante de temas bíblicos en Puerto Rico, Estado Unidos y América Latina. Además, es autor de la primera edición del libro Veredas que Confunden y del libro de preguntas y respuestas bíblicas Dimensión Divina Responde. En este extraordinario libro el Dr. Jesús Santos Medina nos presenta un estudio breve, pero abarcador de las principales religiones y sectas de error con mayor influencia en Puerto Rico y América Latina. Expone de forma breve, pero clara las doctrinas más relevantes de estas religiones y sectas y exhorta al lector a profundizar aún más con el propósito de defender nuestra fe, “la que fue dada una vez a los santos”. Se parte de la premisa que la Biblia es la Palabra de Dios y que la salvación se obtiene solo por la fe en Jesucristo. Cristo Jesús es el camino verdadero, todo lo demás son “Veredas que confunden”. Para pedidos: Tel. (787) 763-8080 editorialpmi@yahoo.com www.idpmisi.com/editorial-pentecostal

===== PDF_PAGE 220 =====
La Iglesia levanta su voz profética La Iglesia es llamada a proclamar la verdad de Dios a un pueblo o generación dura y rebelde. La Iglesia no es un edificio o un club social, sino es la voz profética de Dios en la tierra, es Su cuerpo y como tal deben hacer lo que este a su alcance para ganar esta generación para Dios. En lo días actuales se ha levantado mucha oposición al evangelio y a la Iglesia. Esta oposición viene en forma de argumentos filosóficos, leyes, ideas, estrategias, movimientos, entre otros. La Iglesia no puede callar ante los gritos de la sociedad mundana de hoy. Le corresponde la iglesia proclamar a viva voz la verdad de la Palabra santa por todos los medios posibles incluyendo los medios modernos de comunicación digital. Donde haya injusticia social, económica y/o política, la Iglesia levanta su voz profética en su predicación, en su enseñanza, en su testimonio y usando las armas que Dios nos ha dado: la oración, el ayuno y la prédica. Temas: La Eutanasia, La Iglesia y la clonación, la Cremación, La Pena de muerte, La maternidad subrogada, Cambio de sexo, Suicidio, Uso del Cannabis, Perspectiva bíblica de la sexualidad humana, Abstinencia sexual como respuesta al desafío moral, Globalización, Cambio Climático, La iglesia cristiana y la equidad, Ideología de Género, Violencia, Trata humana, La iglesia ante la segregación racial, Ocultismo moderno, Iglesia y la inmigración, Paternidad Espiritual. Dios llama a sus siervos y siervas al ministerio de distintas maneras, unas más espectaculares que otras, pero al final es el llamado de Dios. El llamado de Ezequiel a profetizara sobre el pueblo exiliado de Israel es uno muy particular debido a lo dramático del mismo. Una cosa es clara, el llamado tiene varios componentes: un Dios que llama, un ser humano que escucha y responde al llamado, un mensaje a predicar y una audiencia que reciba este mensaje divino. En estos tiempos se levantan argumentos fuertes contra la sana doctrina, contra el cristianismo y contra la manera de vivir de los creyentes en Cristo. Romanos 1:22, 25 dice: “Profesando ser sabios, se hicieron necios,… cambiaron la verdad de Dios por la mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador”. Ante la necedad de los argumentos pseudo científicos o de las expresiones necias de los llamados “celebrities” del momento (artistas y personas que se hacen famosas) la Iglesia levanta su voz profética con la verdad que es Cristo Jesús. Hoy los hombres y mujeres a quienes el Señor llama a su viña, reciben el llamado y la responsabilidad de aplicarse ellos mismos el mensaje antes de comunicarlo a la audiencia elegida. Es tiempo de que cada pastor/a, evangelista, siervo y sierva de Dios reflexione seriamente sobre lo que significa el llamado de Dios a proclamar el evangelio en un mundo hostil, ajeno de Dios y que se cree autosuficiente. Levantemos como Iglesia nuestra voz profética, aunque esta sociedad escuche o deje de escuchar. La generación actual puede hablar de cannabis, de clonación, de cambio de sexo, entre otros, planteando que eso es científico y moderno, pero la Iglesia siempre proclamará sobre cada tema lo que Dios ha dicho en su palabra. No callemos ante las injusticias y ante la mal llamada “ciencia”. Hagamos defensa clara y fuerte de nuestra fe como nos dice Judas 3 que contendamos o defendamos “ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos”. Este libro es una producción de la Iglesia de Dios Pentecostal, M.I. Sede Internacional que tiene como intención que la Iglesia tenga un marco de referencia al intentar dilucidar cuel es la voluntad de Dios ante cualquier situación. Iglesia de Dios Pentecostal, M.I. Sede Internacional Obispo Rdo. William Hernández Ortiz, Phd

Rdo. Jesús Santos Medina, Phd Director de Educación Cristiana Int.
